Sábado, 5 de Dezembro de 2009 I Série - Número 12

XI LEGISLATURA 1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2009-2010)

REUNIÃO PLENÁRIA DE 4 DE DEZEMBRO DE 2009

Presidente: Jaime José Matos da Gama

Secretários: Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco
Abel Lima Baptista
Pedro Filipe Gomes Soares

SUMÁRIO  O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 11 minutos.
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n. os 87 a 90/XI (1.ª) e dos projectos de resolução n. os 25 e 26/XI (1.ª).
Ao abrigo da alínea a) do n.º 2 do artigo 224.º do Regimento, procedeu-se a um debate com o Sr. Primeiro-Ministro (José Sócrates), sobre a situação económica, que proferiu uma intervenção inicial e respondeu às perguntas formuladas pelos Srs. Deputados Manuela Ferreira Leite (PSD), Paulo Portas (CDS-PP), Francisco Louçã (BE), Jerónimo de Sousa (PCP), Heloísa Apolónia (Os Verdes) e Francisco de Assis (PS), tendo ainda dado explicações aos Sr. Deputados José Pedro Aguiar Branco (PSD) e Paulo Portas (CDS-PP), que usaram da palavra em defesa da honra da bancada e na sequência do que em interpelações à Mesa intervieram também o Sr. Deputado Pedro Mota Soares (CDS-PP) e o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Jorge Lacão).
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 27 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 10 horas e 11 minutos.

Srs. Deputados presentes à sessão:

Partido Socialista (PS):
Acácio Santos da Fonseca Pinto
Alberto Bernardes Costa
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
Ana Paula Mendes Vitorino
Anabela Gaspar de Freitas
António Alves Marques Júnior
António José Martins Seguro
António Ramos Preto
António Ribeiro Gameiro
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Aurélio Paulo da Costa Henriques Barradas
Carlos Filipe de Andrade Neto Brandão
Catarina Marcelino Rosa da Silva
Defensor Oliveira Moura
Deolinda Isabel da Costa Coutinho
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita
Eurídice Maria de Sousa Pereira
Fernando Manuel de Jesus
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Frederico de Oliveira Castro
Glória Maria da Silva Araújo
Horácio André Antunes
Jaime José Matos da Gama
Jamila Bárbara Madeira e Madeira
Jorge Filipe Teixeira Seguro Sanches
Jorge Manuel Capela Gonçalves Fão
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Jorge Manuel Rosendo Gonçalves
José Albano Pereira Marques
José Carlos Bravo Nico
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Duarte Piteira Rica Silvestre Cordeiro
José Eduardo Vera Cruz Jardim
José João Pinhanços de Bianchi
José Manuel Pereira Ribeiro
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
José Rui Alves Duarte Cruz
João Barroso Soares
João Miguel de Melo Santos Taborda Serrano
João Paulo Feteira Pedrosa
João Paulo Moreira Correia
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
João Raul Henriques Sousa Moura Portugal
João Saldanha de Azevedo Galamba
Júlio Francisco Miranda Calha
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís António Pita Ameixa
Luís Miguel Morgado Laranjeiro
Luís Miguel Soares de França
Luís Paulo Costa Maldonado Gonelha
Luísa Maria Neves Salgueiro
Lúcio Maia Ferreira

Manuel António Gonçalves Mota da Silva
Manuel José de Faria Seabra Monteiro
Marcos Sá Rodrigues
Maria Antónia Moreno Areias de Almeida Santos
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria Helena Figueiredo de Sousa Rebelo
Maria Hortense Nunes Martins
Maria Isabel Solnado Porto Oneto
Maria José Guerra Gamboa Campos
Maria Luísa de Jesus Silva Vilhena Roberto Santos
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo
Maria Odete da Conceição João
Maria da Conceição Guerreiro Casa Nova
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria de Lurdes Ruivo
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Miguel João Pisoeiro de Freitas
Miguel de Matos Castanheira do Vale de Almeida
Mário Joaquim da Silva Mourão
Nuno André Araújo dos Santos Reis e Sá
Nuno Miguel da Costa Araújo
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Barros Teixeira Santos
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Pedro Manuel Farmhouse Simões Alberto
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Ricardo Manuel de Amaral Rodrigues
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui José Prudêncio
Rui José da Costa Pereira
Sofia Isabel Diniz Pereira Conde Cabral
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Teresa Maria Neto Venda
Teresa do Rosário Carvalho de Almeida Damásio
Vítor Manuel Brandão de Sousa Fontes

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Agostinho Correia Branquinho
Amadeu Albertino Marques Soares Albergaria
Antonieta Paulino Felizardo Guerreiro
António Alfredo Delgado da Silva Preto
António Carlos Sousa Gomes da Silva Peixoto
António Cândido Monteiro Cabeleira
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
António Egrejas Leitão Amaro
António Joaquim Almeida Henriques
Arménio dos Santos
Carina João Reis Oliveira
Carla Maria Gomes Barros
Carla Maria de Pinho Rodrigues
Carlos Alberto Silva Gonçalves
Carlos António Páscoa Gonçalves
Carlos Henrique da Costa Neves
Carlos Manuel Faia São Martinho Gomes
Celeste Maria Reis Gaspar dos Santos Amaro

Cristóvão da Conceição Ventura Crespo
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco
Emídio Guerreiro
Fernando Mimoso Negrão
Fernando Nuno Fernandes Ribeiro dos Reis
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Hugo José Teixeira Velosa
Isabel Maria Nogueira Sequeira
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Jorge Fernando Magalhães da Costa
José Alberto Nunes Ferreira Gomes
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Manuel Marques de Matos Rosa
José Manuel de Matos Correia
José Pedro Correia de Aguiar Branco
José de Almeida Cesário
José Álvaro Machado Pacheco Pereira
João Bosco Soares Mota Amaral
João Carlos Figueiredo Antunes
João José Pina Prata
Luís António Damásio Capoulas
Luís Filipe Alexandre Rodrigues
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves
Luís Filipe Valenzuela Tavares Menezes Lopes
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira
Manuel Filipe Correia de Jesus
Margarida Rosa Silva de Almeida
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo
Maria Francisca Fernandes Almeida
Maria Helena Passos Rosa Lopes da Costa
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Paula da Graça Cardoso
Maria Teresa Machado Fernandes
Maria Teresa da Silva Morais
Maria da Conceição Feliciano Antunes Bretts Jardim Pereira
Maria das Mercês Gomes Borges da Silva Soares
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho
Nuno Miguel Pestana Chaves e Castro da Encarnação
Paulo César Lima Cavaleiro
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos
Pedro Augusto Lynce de Faria
Pedro Manuel Tavares Lopes de Andrade Saraiva
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Pedro Nuno Mazeda Pereira Neto Rodrigues
Raquel Maria Martins de Oliveira Gomes Coelho
Sérgio André da Costa Vieira
Teresa de Jesus Costa Santos
Ulisses Manuel Brandão Pereira
Vasco Manuel Henriques Cunha
Vânia Andrea de Castro Jesus

Partido Popular (CDS-PP):
Abel Lima Baptista
Altino Bernardo Lemos Bessa
Artur José Gomes Rêgo
Cecília Felgueiras de Meireles Graça

Filipe Tiago de Melo Sobral Lobo D' Ávila
Isabel Maria Mousinho de Almeida Galriça Neto
José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro
José Hélder do Amaral
José Manuel de Sousa Rodrigues
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
João Manuel de Serpa Oliva
João Rodrigo Pinho de Almeida
Luís Pedro Russo da Mota Soares
Maria de Assunção Oliveira Cristas Machado da Graça
Michael Lothar Mendes Seufert
Nuno Miguel Miranda de Magalhães
Paulo Sacadura Cabral Portas
Pedro Manuel Brandão Rodrigues
Raúl Mário Carvalho Camelo de Almeida
Teresa Margarida Figueiredo de Vasconcelos Caeiro

Bloco de Esquerda (BE):
Ana Isabel Drago Lobato
Catarina Soares Martins
Fernando José Mendes Rosas
Francisco Anacleto Louçã
Heitor Nuno Patrício de Sousa e Castro
Helena Maria Moura Pinto
José Borges de Araújo de Moura Soeiro
José Guilherme Figueiredo Nobre de Gusmão
José Manuel Marques da Silva Pureza
João Pedro Furtado da Cunha Semedo
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda
Maria Cecília Vicente Duarte Honório
Mariana Rosa Aiveca Ferreira
Pedro Filipe Gomes Soares
Pedro Manuel Bastos Rodrigues Soares
Rita Maria Oliveira Calvário

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
António Filipe Gaião Rodrigues
Artur Jorge da Silva Machado
Bernardino José Torrão Soares
Francisco José de Almeida Lopes
Jerónimo Carvalho de Sousa
José Batista Mestre Soeiro
José Honório Faria Gonçalves Novo
João Guilherme Ramos Rosa de Oliveira
Miguel Tiago Crispim Rosado
Paula Alexandra Sobral Guerreiro Santos Barbosa
Rita Rato Araújo Fonseca

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV) Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
José Luís Teixeira Ferreira

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, a Sr.ª Secretária vai proceder à leitura do expediente.

A Sr.ª Secretária (Celeste Correia): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n. os 87/XI (1.ª) - Cria um regime transitório para a entrada em vigor do novo sistema de normalização contabilística e alarga o conceito de pequenas entidades para efeitos da aplicação do SNC (primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2009, de 13 de Julho) (PCP), que baixou à 5.ª Comissão, 88/XI (1.ª) - Adopta o Sistema Plurianual de Financiamento das Instituições de Ensino Superior (BE), que baixou à 8.ª Comissão, 89/XI (1.ª) - Crime de enriquecimento ilícito no exercício de funções públicas (PSD), que baixou à 1.ª Comissão, e 90/XI (1.ª) - Combate a corrupção (PSD), que baixou à 1.ª Comissão; e projectos de resolução n. os 25/XI (1.ª) - Recomenda ao Governo a alteração, neste início de legislatura, de diversos aspectos da lei de política criminal (PSD), que baixou à 1.ª Comissão, e 26/XI (1.ª) - Constituição de uma Comissão Eventual para o acompanhamento político do fenómeno da corrupção e para a análise integrada de soluções com vista ao seu combate (PSD), que baixou à 1.ª Comissão.
Em termos de expediente é tudo, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Sr.as e Srs. Deputados, a nossa ordem do dia de hoje é preenchida com o debate com o Sr. Primeiro-Ministro, sobre a situação económica, ao abrigo da alínea a) do n.º 2 do artigo 224.º do Regimento.
Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro (José Sócrates): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em 2006, o Governo e todos os parceiros sociais subscreveram o acordo sobre o salário mínimo nacional. Este foi sem dúvida um dos mais importantes acordos conseguidos na concertação social. Ele permitiu o aumento histórico do salário mínimo, cujo valor subiu, entre 2005 e 2009, 20%, atingindo, no início deste ano, os 450 euros mensais.
Pois bem, Srs. Deputados: quero comunicar ao Parlamento que o Governo vai propor ao Conselho de Concertação Social a fixação em 475 euros mensais do valor do salário mínimo para o ano de 2010.

Aplausos do PS.

Esta decisão do Governo tem por base duas razões: a primeira é o cumprimento do acordo estabelecido com os parceiros sociais. Aumentando agora o salário mínimo para 475 euros, respeitaremos escrupulosamente esse acordo e a evolução nele prevista até 2011.
Mas a segunda razão é ainda mais importante: o aumento do salário mínimo é mais um passo dado num caminho que deve mobilizar todo o País, o caminho da justiça social. E uma das melhores formas de praticar a justiça social é valorizar os salários dos trabalhadores de rendimentos mais baixos, de modo a que eles e as suas famílias sintam melhorias efectivas nas condições de vida.
Talvez haja, como houve no passado, quem critique esta decisão do Governo por vivermos tempos de dificuldade económica, mas eu gostaria de ser inteiramente claro sobre este ponto: é justamente nos tempos de dificuldades que devemos olhar com mais atenção para quem mais precisa; é exactamente nos tempos de dificuldade que mais devemos promover medidas que reduzam as desigualdades, que combatam a pobreza e que promovam a justiça social. É o que estamos a fazer quando aumentamos o salário mínimo!

Aplausos do PS.

A proposta que o Governo levará, já na próxima semana, ao Conselho de Concertação Social é, portanto, o aumento do valor do salário mínimo para 2010, em linha com o acordo subscrito, no momento próprio, por todos os parceiros sociais.
Mas o Governo não ignora os efeitos da crise económica mundial sobre as empresas portuguesas. Embora haja indicadores positivos de recuperação económica, ainda é preciso que as empresas possam contar com apoios públicos, de modo a enfrentarem melhor a crise e de forma a terem incentivos para criar emprego e para investir.
Por isso, a decisão do Governo de propor o aumento do salário mínimo não é uma medida isolada. Pelo contrário, serão ao mesmo tempo tomadas três novas medidas de apoio às empresas.
A primeira medida é a redução excepcional, durante o ano de 2010, em um ponto percentual, da parte da contribuição social a cargo da empresa e relativa aos salários dos trabalhadores que auferiram, em 2009, o salário mínimo. Esta medida é importante para assegurar a competitividade das empresas.

Aplausos do PS.

Assegurar a competitividade das empresas, por um lado, mas, por outro, queremos também dar melhores condições às empresas para que possam cumprir as suas obrigações fiscais. Por isso, a segunda medida é o alargamento do prazo disponível para que as empresas com dívidas ao fisco possam regularizar essas dívidas. Actualmente, o prazo não pode ir além de 60 prestações mensais. Pois bem: duplicaremos, a título excepcional, durante o ano de 2010, o prazo, para as dívidas já contraídas. Assim, esse prazo poderá ir até ao limite das 120 prestações, aproximando-se do prazo que já hoje vigora na regularização de dívidas à segurança social.
A terceira medida consiste no desenvolvimento de programas de apoio público a sectores económicos onde é significativo o recurso ao salário mínimo: trata-se, por um lado, de mais uma fase do programa de modernização do pequeno comércio, com uma nova dotação de 20 milhões de euros para apoiar o pequeno comércio; mas trata-se, por outro lado, de estender o Programa Qualificação-Emprego aos sectores do têxtil e vestuário, turismo e fabrico de mobiliário. Este Programa, como se sabe, apoia a manutenção do emprego e о aumento das qualificações dos trabalhadores em períodos de redução extraordinária da actividade. A sua aplicação em concreto a esses sectores económicos será, portanto, objecto de negociação com os parceiros em sede de concertação social. Mas são programas importantes para responder a problemas de áreas de actividade económica que vão agora ser sujeitos a uma maior pressão em virtude da subida do salário mínimo.
Estas medidas de apoio às empresas são excepcionais - fazem sentido nesta conjuntura de crise e por isso se aplicarão apenas durante o ano de 2010 -, mas são muito importantes para apoiar as empresas, porque são as empresas, e em particular as pequenas e médias empresas, que mais contribuem para a criação de emprego no nosso país.

Aplausos do PS.

O Sr. Pedro Duarte (PSD): - Onde é que eu já ouvi isto?!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A decisão do Governo de propor à concertação social o aumento do salário mínimo para 475 euros mensais e as novas medidas excepcionais de apoio às empresas que acabei de vos anunciar são inteiramente coerentes com a estratégia de combate à crise e de promoção do emprego. Esta estratégia assenta na dinamização do investimento e no apoio às empresas, no apoio às famílias e no apoio ao emprego.
Mas o esforço nacional de combate à crise, que mobiliza o Governo e os parceiros económicos e sociais, exige a gestão cuidadosa e prudente dos recursos públicos e a afectação criteriosa dos recursos orçamentais disponíveis às medidas que façam economicamente sentido e que produzam resultados efectivos, isto é, só é possível superar a crise com sentido de responsabilidade na política económica, financeira e social. O Governo assume esta responsabilidade: a responsabilidade na gestão das contas públicas para que a política económica e social tenha alicerces sólidos! Esta linha de responsabilidade é uma condição indispensável ao sucesso de Portugal no combate à crise.
É por isso mesmo que não é aceitável que alguns queiram retirar ao Governo as condições para o exercício de uma responsabilidade que é sua, a responsabilidade do Governo pela condução da política orçamental.

Aplausos do PS.

E quero ir directo ao assunto: foi exactamente isso que aconteceu no Parlamento.
Muito antes do debate orçamental, logo na primeira semana de funcionamento efectivo - e apenas numa manhã -, foram retirados quase 800 milhões de receita ao Estado, sem qualquer compensação.

Aplausos do PS.

Protestos do Deputado do PCP Bernardino Soares.

Se o Parlamento quis dar ao País uma amostra do novo Parlamento foi, sem dúvida, convincente nessa amostra.
Mas o que ė mais espantoso, Srs. Deputados, é que o maior partido da oposição, que todos os dias clama contra o endividamento, foi justamente o partido que até agora mais se destacou na apresentação de propostas que agravam a despesa e que reduzem a receita do Estado.

Aplausos do PS.

Risos do PSD, do BE e do PCP.

Este comportamento é de uma gravíssima irresponsabilidade política: em primeiro lugar, assenta na mera convergência táctica entre forças políticas de sinal contrário, sem qualquer coerência com o Programa do Governo.

O Sr. Presidente: - Tem de concluir, Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Vou concluir, Sr. Presidente.
Em segundo lugar, força uma decisão fora do tempo, porque fora do debate orçamental.
Em terceiro lugar, quer-se diminuir os recursos ou aumentar a despesa pública sem querer assumir o ónus das respectivas consequências, que são, não tenhamos dúvidas, ou o desequilíbrio das contas públicas ou a penalização do conjunto dos contribuintes.
Assim, Sr. Presidente, entendo ser meu dever renovar o apelo à responsabilidade de todos. Portugal não pode viver com dois orçamentos: um orçamento aprovado pela Assembleia, sob proposta do Governo e executado sob a direcção do Governo, e outro, incoerente e desleal, que resultaria das convergências acidentais de forças da oposição, sem qualquer coerência, sem qualquer sustentação em decisões políticas de fundo e tomadas fora do tempo resultaria num verdadeiro orçamento-sombra.

Aplausos do PS.

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os problemas devem ser enfrentados logo que surgem. Por isso, no primeiro debate quinzenal da nova Legislatura, quero dizer a todos os grupos parlamentares que o Governo está totalmente empenhado na dinamização da economia, no combate ao desemprego e na redução das desigualdades sociais. Mas fá-lo com sentido de responsabilidade. Sentido de responsabilidade que o Governo também tem o direito de pedir às várias forças da oposição, não para seu benefício próprio mas para benefício do País.
A responsabilidade é a palavra-chave na política económica, na política financeira e na política social: responsabilidade de todos e responsabilidade em tudo, designadamente na gestão dos recursos públicos, porque só quem assume a responsabilidade é que presta, hoje, um verdadeiro serviço a Portugal e aos portugueses!

Aplausos do PS, de pé.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vamos iniciar o debate com o Grupo Parlamentar do PSD.
Assim, para formular as suas perguntas, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, o Sr. Primeiro-Ministro, praticamente no final da sua intervenção, disse uma frase com a qual concordo totalmente, e começo por ela para não dizer que estamos sempre em oposição ao que o senhor diz.
Disse o Sr. Primeiro-Ministro que «os problemas devem ser atacados logo que surgem». É exactamente isso, Sr. Primeiro-Ministro!! Que pena só o dizer agora!

Aplausos do PSD.

Que pena o senhor não ter ouvido os problemas do País quando o PSD os denunciou há tanto tempo, problemas que os senhores sempre negaram!

Vozes do PSD: - Exactamente!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Se os tivessem reconhecido no momento oportuno, provavelmente o País (quase seguramente) não estaria na situação em que hoje está!

Vozes do PSD: - Muito bem!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Primeiro-Ministro, ao ouvi-lo falar aqui, hoje, sobre os problemas económicos do País, considero que estamos perante um País irreconhecível se o compararmos com o que o dizia em Julho, e está irreconhecível porque o senhor, hoje, está preocupado com o desemprego e a crise. Ora, eu não esqueço - nem ninguém esquece - que, em Julho deste ano, o Sr. Ministro das Finanças dizia que a crise tinha chegado ao fim. A certa altura, até dizia: «Afirmo e repito que estamos a chegar ao fim da crise, que já passámos o pior da crise».
Foi uma pena que o Sr. Ministro das Finanças não tivesse tido consciência de que isso não era assim.

O Sr. Agostinho Branquinho (PSD): - Muito bem!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Não era assim, mas percebe-se por que razão o dizia nessa altura: era o problema das eleições.

Aplausos do PSD.

O Sr. Afonso Candal (PS): - Diga lá qualquer coisa sobre as propostas anunciadas, sobre o aumento do salário mínimo!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Antes das eleições o desemprego estava controlado, mas o que não disse foi que as empresas, muitas delas, estavam presas por «fios» até às eleições.

Vozes do PSD: - Exactamente!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Agora, vemos que todos os dias fecham empresas, que todos os dias há mais desemprego - desemprego que está permanentemente a aumentar. E porquê? Porque o País está pior, porque a crise se agravou? O Sr. Ministro das Finanças disse que não!… 

Vozes do PSD: - Muito bem!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - E nós vamos continuar a acreditar no Ministro das Finanças? Pouco… Em todo o caso, são afirmações do Sr. Ministro das Finanças.
O que considero mais estranho, Sr. Primeiro-Ministro - e aí considero que, efectivamente, o País mudou muito desde Julho até à data -, é que todas aquelas medidas que o Sr. Primeiro-Ministro agora anunciou (direi que o fez de uma forma envergonhada, mas, em todo o caso, anunciou) são rigorosamente as que sempre defendemos e às quais os senhores sempre se opuseram!

Aplausos do PSD.

Risos do PS.

Este Primeiro-Ministro que agora tomou posse já abandonou grande parte das bandeiras com que se apresentou às eleições.

Aplausos do PSD.

Abandonou-as praticamente todas, mas há duas ou três que o senhor insiste em não querer abandonar. E dir-lhe-ei, Sr. Primeiro-Ministro, que lhe faço a justiça de pensar que o senhor está a simular que está contra isso.
Com efeito, quando aqui afirma que nós apresentámos medidas que envolvem determinado tipo de encargos para o Orçamento,… 

Protestos do Deputado do PS Afonso Candal.

… o senhor sabe que não temos propostas de aumento de despesa… 

Vozes do PS: - Não…!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - … mas, sim, propostas de redução de receita que, praticamente, significam adiamentos de entradas de receitas nos cofres do Estado, como é o caso do pagamento especial por conta.

Aplausos do PSD.

Mesmo que assim não fosse, quando suspendemos a entrada em vigor do código contributivo prestámoslhe um grande favor, Sr. Primeiro-Ministro. Este Parlamento ajudou-o a não provocar mais um descalabro nas empresas deste país!

Aplausos do PSD.

Sr. Primeiro-Ministro, as nossas divergências em questões de política económica são insanáveis, temos programas completamente diferentes. Mas, sobre esta matéria, há um ponto que reflecte uma posição grave deste Governo: o facto de ter impedido os portugueses, em momento oportuno, de saberem a verdade sobre as contas públicas.
Essa é que é a gravidade da situação!

Aplausos do PSD.

E tal é a má consciência do Governo sobre esta matéria que o Sr. Ministro das Finanças começou com uma infantilidade, julgando que nos enganava alterando um nome, e acabou com uma irresponsabilidade, dizendo ao Parlamento que o motivo pelo qual ele tinha encoberto a situação das finanças públicas tinha a ver com a protecção dos funcionários dos impostos.
Isto é um insulto aos funcionários dos impostos e é uma irresponsabilidade por parte do Ministro das Finanças!

Aplausos do PSD.

Como considero muito grave que se tenha encoberto a situação orçamental ao País, depois de tudo o que nós pedimos para ser feito e que o Partido Socialista sempre recusou, queria colocar-lhe a seguinte questão.

O Sr. Afonso Candal (PS): - E sobre o salário mínimo o que é que tem a dizer?!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Em 2005, assinou uma resolução do Conselho de Ministros, com vários considerados, que terminava assim: «Na medida em que pagar impostos é um dever de cidadania, conhecer a verdade da situação orçamental é um direito de qualquer cidadão». Quero perguntar-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, o que é que mudou na sua orientação e na sua forma de estar na política entre o momento em que dizia que o conhecimento da verdade da situação orçamental é um direito de cidadania e agora, que passou a suceder exactamente o contrário.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite falou mais de 6 minutos e nem uma palavra disse sobre o salário mínimo!

Aplausos do PS.

Aí está, em todo o esplendor, a «responsabilidade» social do PSD» Nem uma palavra!! Como se o salário mínimo não fosse importante para combater a pobreza; como se o salário mínimo não dissesse respeito a tantas centenas de milhares de trabalhadores; como se o salário mínimo não fosse uma decisão da maior responsabilidade para a política económica!!».

Protestos do Deputado do PSD Pacheco Pereira.

Diz a Sr.ª Deputada que o Governo está a adoptar medidas que o PSD propunha. Não sei que medidas o PSD propunha… 

Protestos do PSD.

Como é que a Sr.ª Deputada diz uma coisa dessas no momento em que o Governo vem à Assembleia da República anunciar que vai fazer o maior aumento de sempre do salário mínimo… 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … quando, ainda há uns meses atrás, tinha considerado a subida do salário mínimo como uma completa irresponsabilidade no âmbito de uma política económica?!

Aplausos do PS.

Sr.ª Deputada, o que é irresponsável é não dizer uma palavra sobre o salário mínimo. A isso é que eu chamo absoluta irresponsabilidade!

O Sr. Afonso Candal (PS): - É um desrespeito pelos trabalhadores!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Mais: a Sr.ª Deputada diz que o PSD não tomou qualquer medida de despesa.
Não, o que fez foi reduzir a receita! É claro que a isso alguns chamam despesa fiscal» «Não interessa nada, reduzimos a receita» - dizem.
Reparem no seguinte: a Assembleia da República entrou em funções e nós temos um debate programado, o debate do Orçamento, onde se comparam receitas, despesas e onde se assume a responsabilidade colectiva da Assembleia por um défice, entregando depois ao Governo o dever de executar esse Orçamento.
Pergunto: qual é a lealdade de querer discutir, antes do debate do Orçamento, parte desse Orçamento, privando-o de uma parte significativa das suas receitas?! Isto é absolutamente irresponsável,» Aplausos do PS.

Protestos do Deputado do PSD Pacheco Pereira.

… irresponsável não apenas pelas decisões que aqui foram tomadas, ainda na generalidade… E eu espero que a Assembleia da República tenha a responsabilidade de considerar que essas decisões se tomam no quadro do Orçamento, porque quando se tomam assumem-se as responsabilidades. Mas, dizia, essas decisões que aqui foram tomadas significaram retirar do Orçamento 800 milhões de euros.

O Sr. Afonso Candal (PS): - Uma irresponsabilidade!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Mas não foram apenas as decisões que se tomaram, foram as decisões que se apresentaram, porque no conjunto, se todas tivessem sido aprovadas, quase 2000 milhões de euros seriam retirados do Orçamento.
Mas olhemos agora apenas para as propostas do PSD.
O PSD aprovou a retirada de 800 milhões de euros do Orçamento, mas se tivessem sido aprovadas todas as suas propostas, isso significaria mais, porque só a redução da taxa social única em dois pontos percentuais envolveria mais 700 milhões de euros. Quer dizer, com as propostas do PSD, 1500 milhões de euros seriam retirados do Orçamento!

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Mas essa não passou!

O Sr. Primeiro-Ministro: - A Sr.ª Deputada acha que isto é responsável? Acha que isto é leal para com o Governo, que assumiu funções e que se comprometeu a apresentar uma proposta de Orçamento? A Constituição estabelece que o Orçamento é proposto pelo Governo, mas o Parlamento entende o seguinte: «Não, senhor! Vocês apresentarão uma proposta, mas antes ficam já a saber que não têm estas receitas».
Desculpe, Sr.ª Deputada, é justamente a isto que chamo irresponsabilidade!

Aplausos do PS.

A Sr.ª Deputada falou do código contributivo e eu digo-lhe que este Código tem disposições e opções políticas da maior importância para reforçar e dar estabilidade à nossa segurança social, para combater a precariedade laboral,… 

O Sr. Jorge Machado (PCP): - É falso!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … para promover a segurança social e para combater abusos que não deviam ser permitidos no âmbito de muitas empresas, no sentido de que elas também possam contribuir para a solidez da segurança social. Mas eu não vi, no seu programa, Sr.ª Deputada, qualquer palavra sobre o código contributivo.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Mas no do CDS está lá!

Risos do PS.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Parece que o Sr. Deputado Paulo Portas está a dizer que no do CDS está… Eu confirmo, Sr. Deputado Paulo Portas: estava no do CDS, mas não estava no do PSD!

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Mas não se esqueça do nosso cartaz que dizia: «Há cada vez mais portugueses a pensarem como nós!»» Risos.

O Sr. Primeiro-Ministro: - É dificilmente compreensível que um partido, nada tendo dito, nada, na campanha eleitoral, a primeira coisa que faz, quando chega ao Parlamento, é votar a favor da suspensão do código contributivo! Sr.ª Deputada, nós já a vimos nesse «filme», já a vimos, a propósito das SCUT, mudar de posição muitas vezes, por isso o que fez na questão da suspensão do código contributivo não passou de um claro oportunismo político!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Tratou-se de uma decisão que a sua bancada tomou com um único objectivo: atacar o Governo, porque o seu sectarismo não lhe permite actuar com responsabilidade, que não seja o combate ao Governo!

Aplausos do PS.

Uma última palavra sobre as contas públicas, Sr.ª Deputada.
O nosso défice subiu este ano, mas subiu para salvar a economia e o emprego, subiu para que o nosso desemprego não aumentasse como aumentou noutros países, serviu para que a nossa economia saísse mais cedo do que as outras da condição de recessão técnica; o nosso défice subiu, e era imperioso que subisse, para que o nosso terceiro trimestre tivesse um dos mais altos crescimentos económicos de toda a União Europeia.

O Sr. Presidente: - Sr. Primeiro-Ministro, peço-lhe que conclua.

O Sr. Primeiro-Ministro: - O economista que recebeu o prémio Nobel disse recentemente que o défice salvou o mundo.
Pela primeira vez, os estados, de forma concertada, aumentaram os seus défices para responder aos problemas económicos. Foi o que fizemos aqui em Portugal. Mas temos um défice que está hoje próximo da média europeia, que está muito abaixo dos défices espanhol, grego, do Reino Unido e da Irlanda; é um défice comportável, um défice que tem a ver com a condução de uma política económica responsável para considerar a economia e o emprego a prioridade das prioridades no Portugal de hoje.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, o que considero grave - foi esse ponto que eu quis trazer hoje ao Parlamento e não me ouviu dizer se eu estava de acordo ou em desacordo com o valor do défice - é que não é aceitável que o Governo não tenha esclarecido os portugueses no momento oportuno, quando estava cansado de saber esse valor. Foi isso que eu disse!

Aplausos do PSD.

Do que eu falei foi da ausência de transparência, da falta de sentido de Estado ao ter-se entrado numa campanha eleitoral escondendo aos portugueses a verdadeira situação do País. Foi isso que eu disse!

Vozes do PSD: - É verdade!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Primeiro-Ministro, o que propusemos ao País sobre a política que deve ser seguida, como há muito tempo vimos dizendo, está escrito, está dito, e a História dirá quem tem razão. O senhor, de resto, aos poucos e poucos, vem tomando as medidas que propúnhamos e, portanto, aos pouco e poucos vai-nos dando razão.
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, a questão que quero levantar agora, e que tem também a ver com a transparência e com a política que este Governo está a seguir, e que considero absolutamente antidemocrática, refere-se àquilo que o Sr. Ministro Vieira da Silva disse publicamente - e também o disse um Sr. Deputado que, neste momento, não se encontra na Sala (acho bem que tenha desaparecido) - sobre a questão da espionagem política.

O Sr. Afonso Candal (PS): - Fale sobre o salário mínimo!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Não posso deixar de levantar esse problema hoje, aqui, no Parlamento.

Protestos do PS.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Primeiro-Ministro, quero dizer-lhe a si e à sua bancada que se pensaram que me incomodavam com o ataque baixo que me fizeram estão enganados.

Aplausos do PSD.
É-me absolutamente indiferente! Só me ofendo consoante as pessoas que me atacam.
Não posso, porém, deixar de dizer, neste Parlamento, que nunca vi por parte de um Governo e de um grupo parlamentar um ataque tão indigno à instituição da justiça.

Aplausos do PSD.

Sr. Primeiro-Ministro, trata-se de um ataque indigno à instituição da justiça. Além disso, esse facto levoume a tomar consciência de que quando os senhores estão embaraçados não olham a meios para atingir fins, e isso é muito grave em democracia!

Aplausos do PSD.

Considero este ataque feito à justiça de tal forma escandaloso que desafio o Sr. Primeiro-Ministro a dizer aqui, no Parlamento, perante os Deputados, se subscreve a afirmação feita pelo Sr. Ministro da Economia, da Inovação e do Desenvolvimento e por um vice-presidente da sua bancada.

Protestos do PS.

Sr. Primeiro-Ministro, somos contra qualquer ataque ao sistema de justiça, muito mais quando esse ataque é intolerável para qualquer português honrado que trabalhe e sirva o seu País.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Essa é boa!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Primeiro-Ministro, ou hoje diz aqui, claramente, se subscreve ou não o que disseram o seu Ministro e um vice-presidente da bancada do PS ou então, se o não fizer, é porque nem sequer tem consciência da importância das funções que desempenha neste País.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, tinha de introduzir esse tema… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Claro!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Está, aliás, muito de acordo com a sua linha política! E quero responder-lhe, porque finalmente tenho essa oportunidade.
Vamos ao ponto: a Sr.ª Deputada está a referir-se a conversas que tive com o Dr. Armando Vara e que foram alvo de escutas.

A Sr. ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Não, não!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Quero recordar a todo o Parlamento e à Sr.ª Deputada que há decisões judiciais tomadas. As instituições judiciárias disseram, com clareza, que essas conversas não têm a ver com nenhum processo judicial; as instituições judiciárias competentes consideraram que essas conversas não têm nenhuma relevància criminal,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Não foi isso que eu disse!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … consideraram que são nulas, pelo que foram mandadas destruir.
O que é vergonhoso, Sr.ª Deputada, para não dizer pior, é que, pela primeira vez na nossa democracia, uma líder política, no Parlamento, tenha tentado pressionar a justiça para que aquelas decisões não fossem tomadas.

Aplausos do PS.

A vergonha, Sr.ª Deputada, é que, pela primeira vez, uma líder política subiu à tribuna para dizer que a justiça não podia - tomei nota - destruir provas! A Sr.ª Deputada considerava como provas coisas que as instituições judiciárias mandaram destruir! Sr.ª Deputada, não é a senhora que toma decisões na justiça, e nunca uma liderança política se tinha atrevido a ir tão longe a querer impor decisões políticas às instituições judiciárias.
Sr.ª Deputada, isso é uma vergonha para o Estado de direito!

Aplausos do PS.

Sr.ª Deputada, o que é que a senhora e o seu partido queriam, ao longo deste tempo todo, com as declarações extraordinárias que ouvimos da sua parte e do Deputado José Pedro Aguiar Branco, dizendo que os responsáveis políticos devem ser até responsabilizados pelas suas conversas privadas (imaginem!)? Sei bem o que queriam! O que os Srs. Deputados queriam, e por isso pressionaram durante todo este mês, é que as conversas consideradas pelas instâncias judiciárias como conversas privadas fossem tornadas públicas.
Com essa pressão, era isso que os senhores queriam, e querem, e com um único objectivo.
Sr.ª Deputada, o que fez ao longo deste mês, e para isso arrastou todo o seu partido, foi transformar a coscuvilhice e a «política de fechadura» numa linha política.

Aplausos do PS.

Protestos do PSD.

O Sr. Presidente: - Sr. Primeiro-Ministro, peço-lhe que conclua.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr.ª Deputada, o que fez agora… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Não vou desistir!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … está em linha com aquilo que fez ao longo de todo o seu mandato: lançar lama e suspeições sobre os seus adversários políticos.

O Sr. Presidente: - Sr. Primeiro-Ministro, tem mesmo de concluir.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Concluo já, Sr. Presidente.
Devo dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que não me encontra aí, porque o que fez com a sua actuação e a do seu partido, neste domínio, foi passar uma fronteira ética. Um democrata nunca exige que uma conversa privada seja divulgada, como os senhores disseram! A sua actuação, Sr.ª Deputada, degrada a vida política nacional, é indigna, é infamante e não devia ter lugar nem na democracia nem no Parlamento democrático!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado José Pedro Aguiar Branco para defesa da honra da bancada, dispondo de 2 minutos.

O Sr. José Pedro Aguiar Branco (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, fala de vergonha, mas digo-lhe que vergonha é o senhor ser cúmplice de um Ministro que, sem apontar factos, acusa o sistema judicial de fazer espionagem política,… 

Aplausos do PSD.

… e que aqui, na Assembleia da República, em vez de se retractar, reconhece que não tinha factos para acusar de espionagem política.
Sr. Primeiro-Ministro, isso é que é vergonha! O Sr. Primeiro-Ministro diz que esta bancada devia ter vergonha, mas vergonha também é o senhor ser cúmplice de uma «inventona… que o seu grupo parlamentar quis fazer para desviar as atenções, acusando a líder do meu partido de ter conhecimento de escutas.

Aplausos do PSD.

Vergonha é a cumplicidade com comportamentos que visam desviar a atenção do essencial. E o essencial é que os portugueses fiquem tranquilos e saibam que podem respeitar o Primeiro-Ministro, que podem dissipar as suas dúvidas… 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): - Isso mesmo!

O Sr. José Pedro Aguiar Branco (PSD): - …quanto ás declarações que o Sr. Primeiro-Ministro fez aqui na Assembleia em Julho. Assim podia tranquilizar calmamente todos os portugueses.
Sr. Primeiro-Ministro, ia pedir-lhe que apresentasse desculpas a esta bancada por ter dito que não tínhamos vergonha, mas não lhe peço isso porque o senhor não sabe o que é ter vergonha.

Aplausos do PSD.

Protestos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, se assim o entender, para dar explicações.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, quero manter tudo o que disse!

Aplausos do PS.

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): - A História o julgará!

O Sr. Primeiro-Ministro: - É absolutamente indigno e infamante que uma liderança política se atreva a vir ao Parlamento criticar decisões judiciais; é indigno e infamante que um partido político faça declarações com vista á divulgação de conversas que a justiça considerou do foro privado;… 

O Sr. Agostinho Branquinho (PSD): - Não foi nada disso que dissemos!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … e é absolutamente indigno e infamante que uma liderança política faça dos ataques de carácter, da lama e da suspeição uma linha política como nunca se viu em Portugal. Isto é degradante da nossa vida pública, isto desprestigia as nossas instituições! É indigno, infamante e vergonhoso! É vergonhoso ouvirmos um líder parlamentar, o Deputado Aguiar Branco, dizer, perante o País, pela primeira vez na história da democracia, que é absolutamente indispensável que as lideranças políticas e os políticos assumam a responsabilidade e dêem explicações sobre conversas privadas.

O Sr. Agostinho Branquinho (PSD): - Nunca se disse isso!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Nunca se viu! Isto é o princípio não da democracia mas do totalitarismo!

Aplausos do PS.

E é absolutamente indigno que nenhuma bancada - e, em particular, a do PSD - se tivesse pronunciado contra as constantes violações do segredo de justiça,… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Exactamente!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … contra esses crimes, e, pelo contrário, se tenha aproveitado desses crimes para melhor combater os seus adversários políticos.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Queira concluir, Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Vou concluir, Sr. Presidente.
Concluo, dizendo à Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite e ao PSD que não aceitamos esse vosso comportamento - eu não aceito e o PS não aceita!

Protestos do PSD.

E estamos aqui para combater essa linha política. Encontrar-nos-ão pela frente! Se os senhores querem continuar numa linha política de ataque pessoal, de ataque de carácter,… 

Protestos do PSD.

… de lançar lama e suspeições, aqui estarei eu e o Partido Socialista para combatermos essa indignidade, para combatermos uma linha política que não honra a democracia!

Aplausos do PS.

Encontrar-nos-ão pela frente, porque, ao combater-vos, estaremos a valorizar o melhor dos ideais democráticos.

Aplausos do PS, de pé.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, já tivemos o momento «Face Oculta», que é matéria que está nos tribunais. Encarrego-me do momento «face exposta do País», que é o desemprego, porque essa matéria é connosco.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Primeiro-Ministro falou 10 minutos e não referiu uma vez a palavra «desemprego».

O Sr. Ministro da Defesa Nacional (Augusto Santos Silva): - Mentira!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - O Sr. Primeiro-Ministro ocultou nesta Câmara que vamos a caminho dos 600 000 desempregados, que eles já chegam a quase 500 novos desempregados/dia e que, em cada 100 jovens, em Portugal, 20 não encontram uma oportunidade de emprego. Não foi esse o tema da sua intervenção, mas é esse o tema que o País mais discute.
Estamos com uma taxa de desemprego acima da da zona euro e muito acima da média europeia.
Sr. Primeiro-Ministro, o desemprego, em Portugal, lamento dizer-lho, é um terramoto em termos sociais: 10,2% à escala de José Sócrates! Foi a isto que chegámos!

Aplausos do CDS-PP.

Por isso, pergunto-lhe, Sr. Primeiro-Ministro: como foi possível, quando o País soube que a taxa de desemprego tinha ultrapassado os 10%, o senhor ter dito que a sua política estava a funcionar e a criar emprego?

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo Portas, em primeiro lugar, o Sr. Deputado já falou alguns minutos e de salário mínimo nada.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Já lá vai!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Já lá vai» Então, Sr. Deputado, não se afobe e, por favor, conduza com alguma bonomia este primeiro confronto no debate parlamentar.
Em segundo lugar, lamento desiludi-lo, Sr. Deputado, mas a sua primeira afirmação não corresponde à verdade. É que eu falei disso! Aliás, tive oportunidade de apresentar ao Parlamento uma decisão sobre o salário mínimo, mas também tive oportunidade de dizer ao Parlamento que compreendíamos o impacto que isso tinha na competitividade das empresas. E apresentei três medidas para ajudar as empresas, justamente para haver emprego, pois são as empresas que criam emprego.
Não sei se o Sr. Deputado quer que lhe cite a frase em que falei de emprego. Está logo na terceira página, onde digo «criar emprego».

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Não está a perceber!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Se não se importa, Sr. Deputado, ouça-me com respeito, tal como eu ouço o seu líder.
Finalmente, Sr. Deputado Paulo Portas, em Portugal, a subida do desemprego é igual àquela que foi a subida do desemprego em toda a Europa. O desemprego é, naturalmente, a primeira das prioridades em termos de uma política económica, pois a verdade é que a recessão económica mundial criou uma ameaça séria em todos os países.
Mas, Sr. Deputado, nós conduzimos uma política económica de incentivos orçamentais e de intervenção do Estado, no que diz respeito ao investimento público e ao apoio às empresas, que visou justamente conter o crescimento do desemprego.
Por outro lado, o Sr. Deputado sabe que o desemprego oficial é o desemprego que é medido pelo inquérito do Instituto Nacional de Estatística e não pelo EUROSTAT, que faz a anualização do desemprego naquele momento.

O Sr. Presidente: - Queira concluir, Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Por isso, Sr. Deputado, tendo em consideração essa comparação, reafirmo: o desemprego continua a ser a prioridade de toda a nossa actuação. É por isso que queremos mais investimento público, é por isso que o Estado não deixa de apoiar as empresas, mas também é por isso, e por considerarmos a questão social, que decidimos aumentar o salário mínimo para ajudar centenas de milhares de trabalhadores a encararem com mais optimismo o seu futuro.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, aquilo que qualquer cidadão português percebeu foi que, na primeira intervenção na Assembleia da República de um Primeiro-Ministro, que deve justificar porque é que o desemprego atingiu 10,2%, esse não foi o tema central, nem sequer parcial. De facto, o senhor preferiu não falar dele.

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Muito bem!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito concretamente, quero perguntar-lhe se tem respostas a dar aos casais em que marido e mulher estão, ao mesmo tempo, no desemprego - e são cada vez mais! - e se tem respostas a dar àqueles trabalhadores mais velhos, que se arriscam a ficar sem emprego, sem subsídio e sem acesso à reforma. É que se o Sr. Primeiro-Ministro reconhece que há uma fractura social, tem obrigação de, neste Parlamento, rectificar as suas políticas em função da evolução do desemprego.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo Portas, em primeiro lugar, quero dizer-lhe que esta foi a sua segunda intervenção e ainda não se referiu ao salário mínimo.

Protestos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Espero não ter de concluir que o Sr. Deputado, só por não falar nele, também acha irresponsável o aumento.
Já disse, e vou repetir: falei duas vezes na questão do desemprego. Mas o Sr. Deputado insiste nessa afirmação falsa.

Sr. Deputado, nós temos pouco mais de um mês de vigência governamental, mas o Governo, logo na discussão do seu Programa, anunciou medidas para ajudar os desempregados. Ou o Sr. Deputado está esquecido daquilo que decidimos relativamente ao acesso ao subsídio de desemprego, alargando aquilo que eram as necessidades e as garantias para ter acesso ao subsídio de desemprego? Nestas semanas, todas as medidas do Governo foram muito direccionadas à questão do desemprego.
Primeiro, aprovámos um programa de criação de 5000 estágios na Administração Pública - o Sr. Deputado não acha que esta é uma medida de combate ao desemprego? Depois, aprovámos o Inov-Social, destinado a que as instituições de solidariedade social possam ter jovens a trabalhar, melhorando as suas competências, mas também contribuindo para o emprego jovem. Aprovámos, ainda, o Inov-Export.

O Sr. Presidente: - Queira concluir, Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - No fundo, Sr. Deputado, todas as grandes medidas que tomámos destinaramse a combater o desemprego e a promover o emprego.
Mais uma vez, digo: o emprego é, para nós, a prioridade das prioridades, em termos de política económica e social.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, continua o «diálogo de surdos»: eu pergunto-lhe se tem alguma coisa a reflectir ou a propor sobre casais em que marido e mulher estão no desemprego e têm uma vida mais difícil, e o senhor «faz orelhas moucas», faz de conta que não ouviu; pergunto-lhe o que tem a dizer aos trabalhadores mais velhos, que se arriscam a ficar sem trabalho, sem subsídio de desemprego e sem acesso à reforma, e o senhor «faz orelhas moucas», faz de conta que não ouviu. Mas o País percebe, Sr. Primeiro-Ministro!

Aplausos do CDS-PP.

Quero dizer-lhe que, para além de não ter centrado a sua intervenção na questão do desemprego, V. Ex.ª veio aqui anunciar um aumento do salário mínimo que já estava previsto e ao qual, como sabe, sou favorável desde o início.
Por isso, disse-lhe também que era melhor proteger o aumento do salário mínimo do que estar a pôr em risco a existência de trabalho mínimo com o Código Contributivo,… 

Aplausos do CDS-PP.

… que o CDS, em boa hora, agendou para ser adiado e que significava um aumento de impostos e de contribuições para os trabalhadores e para as empresas.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - E, já agora, quero dizer-lhe que a medida que anunciou sobre a taxa social relativa ao salário mínimo poupa ás empresas 4,75 €/trabalhador. Deve ser assim que o senhor «dá a volta« á crise»!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Não é importante?!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Primeiro-Ministro, não há dúvida de que os senhores só acertam quando rectificam. Passo a dar-lhe vários exemplos.
O PRODER, afinal, falhou. PP 1-Governo 0!

Risos do CDS-PP.

A avaliação dos professores, afinal, deve ser feita pelo Conselho Pedagógico e com um único relatório. PP 2-Governo 0!

Aplausos do CDS-PP.

As leis penais, afinal, têm de ser revistas. PP 3-Governo 0!

Risos do CDS-PP.

As empresas podem ir às linhas de crédito, mesmo que tenham dívidas ao fisco e à segurança social. PP 4-Governo 0!

Risos do CDS-PP.

O défice, afinal, não era de 5,9%, mas de 8%. PP 5-Governo 0! E ontem soube-se de um facto muito sério: o Instituto das Estradas reconhece que há 170 pontes, em Portugal, que carecem de um plano de segurança urgente.
Como sabe, Sr. Primeiro-Ministro, durante todos os debates, falei-lhe de um plano de segurança para as pontes, um investimento público de média dimensão, mas de urgente necessidade.
Pergunto-lhe: continua a achar que é preferível fazer o TGV do que dar segurança e confiança aos cidadãos em 170 pontes que estão em risco?

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo Portas, finalmente, disse uma palavra sobre salário mínimo! Compreendo bem que, na escala das suas prioridades, isso esteja muito baixo.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Está muito enganado!

O Sr. Primeiro-Ministro: - E compreendo bem que porque, olhando para aquilo que foram as prioridades do CDS quando esteve no governo, o salário mínimo, de facto, nunca foi uma prioridade.

Protestos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas.

E se o Sr. Deputado quer fazer comparações dessas, então, lembro-me que, durante o tempo em que o CDS esteve no governo, o aumento real do salário mínimo foi zero! Já nestes últimos anos, o aumento real do salário mínimo foi de 10. Então, 10-0! Ora aí tem uma boa comparação entre o PS e o CDS!

Aplausos do PS.

Já agora, Sr. Deputado, lembro-me de outra comparação ainda mais recente. Parece que o PS teve 37% e que o CDS teve 10%. Essa é uma boa comparação - 37-10! Não se esqueça, Sr. Deputado! Quanto ao Código Contributivo, nós não estamos de acordo, Sr. Deputado.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Pois não!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Nós temos uma orientação que visa combater o trabalho precário e dar mais rigor àquilo que são as contribuições para a segurança social. Nós queremos e perseguimos a sustentação da segurança social pública, porque não queremos uma segurança social privada. Não queremos uma segurança social pública tão debilitada que imponha a privatização da segurança social.
É por isso, Sr. Deputado, que, em matéria de código contributivo, temos uma posição negociada com todos os parceiros sociais que conduziu a melhores instrumentos para combater a fraude e a evasão nas contribuições para a segurança social.
E digo-lhe que o mais importante - e o Sr. Deputado não o referiu - é que estamos a chegar ao dia 31 de Dezembro de 2009 e pela primeira vez teremos concluída a avaliação de professores, com professores classificados com Excelente, Muito Bom e Bom!

O Sr. Presidente: - Queira concluir, Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Isso deve-se à coragem política de um Governo que fez a avaliação de professores. Não ficou a dever-se a um governo onde o CDS esteve presente, que nunca fez essa reforma, em benefício dos bons professores, do rigor e do mérito. Este Governo lutou e conseguiu que os professores fossem avaliados, em defesa da escola pública, em defesa do sistema de ensino, em defesa das famílias portuguesas!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, não há dúvida de que mesmo a perda da maioria absoluta ainda não o levou a considerar que, em democracia, é importante ouvir os outros.
Porque a nada do que se pergunta o senhor responde!

Vozes do CDS-PP: - Nada!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - De modo que, Sr. Primeiro-Ministro, quer fazer uma comparação a propósito, por exemplo, de pensões mínimas? É porque, quando o senhor esteve no governo, houve 13 € de aumento; quando o CDS influenciou a política de aumento das pensões mínimas, houve 34 € de aumento!

Aplausos do CDS-PP.

Já agora, Sr. Primeiro-Ministro, também gostava de colocar-lhe uma questão - o senhor pode pedir a cedência de tempo ao seu partido para responder e, porventura, dar-nos esse modesto esclarecimento -, porque o Sr. Primeiro-Ministro, para as pensões mínimas, vai dar um aumento de 2 euros e picos. É essa a consideração que tem pela urgência social daqueles que, em Portugal, são mais pobres, que são os idosos?!… Também gostava de lhe perguntar o seguinte: considera normal que uma pessoa que ganhou o Totoloto, que tem duas vivendas, vários carros topo de gama e, ao que parece, um problema de tesouraria receba o rendimento mínimo e ainda tenhamos de ouvir a segurança social dizer que, pela lei, tem todo o direito a receber?!

Aplausos do CDS-PP.

Gostava que me dissesse, Sr. Primeiro-Ministro, se acha isto justo, se acha isto normal, se acha isto aceitável!!

Aplausos do CDS-PP.

Também lhe quero dizer uma outra coisa, Sr. Primeiro-Ministro, e, repito, para nos responder, pode pedir cedência de tempo ao Partido Socialista. O Presidente da Caixa Geral de Depósitos afirmou, ontem, que a Caixa já pôs 3500 mil milhões de euros no BPN e que vai pôr ainda mais.

O Sr. Primeiro-Ministro: - 3500 mil milhões?!… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Primeiro-Ministro, até me provar o contrário, parece-me que a Caixa é do Estado e quem administra o Estado é V. Ex.ª Quero perguntar-lhe se mantém a «extraordinária versão» de que a nacionalização do BPN não custou um tostão ao contribuinte.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Já agora, diga-nos quem é que vai financiar os 3500 milhões de euros que o próprio Presidente da Caixa Geral de Depósitos reconhece que já pôs no BPN.

Aplausos do CDS-PP.

Termino, Sr. Presidente, pedindo-lhe, já agora, Sr. Primeiro-Ministro, se me pode também dizer como é possível o Banco de Portugal fazer a intervenção no BPN em Junho de 2008, recomendar a recapitalização do Banco, tomar conhecimento e autorizar o lançamento de papel comercial da SLN, vendido nos balcões do BPN.

O Sr. Presidente: - Tem de concluir, Sr. Deputado.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - As pessoas vão a essa forma de poupança e compram, confiando no Estado; o Estado nacionaliza e o Ministro das Finanças diz que as poupanças estão protegidas; vence o papel comercial que o Estado conheceu e autorizou, mas o Estado e o BPN não pagam! Perante isto, o senhor digame: Portugal é um Estado da União Europeia ou estamos no Zimbabué, onde o princípio da confiança não é praticado nem reconhecido, Sr. Primeiro-Ministro?!!

Aplausos do CDS-PP.

Era isto que lhe queria perguntar, Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Presidente: - Tem mesmo de concluir, Sr. Deputado!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Se V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, puder pedir a cedência de tempo ao seu partido para responder, agradeço!

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para formular perguntas em nome do Bloco de Esquerda, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, discutimos, hoje, questões de economia - e ainda bem que o Governo confirma que cumprirá o compromisso assinado sobre o aumento do salário mínimo nacional - e discutimos questões de Estado.
Queria começar por lhe pedir uma resposta que, acho, é devida a este Parlamento e a este País. Queria que me dissesse, Sr. Primeiro-Ministro, se fez queixa judicial, como é devido, contra o gravíssimo crime de «espionagem política» de que foi alvo nos últimos meses.

Aplausos do BE.

Vozes do PS: - Ohhh!… 

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, a sua intervenção a propósito de uma questão de Estado diz tudo sobre essa pergunta.

Vozes do BE: - Ohhh!… 

O Sr. Primeiro-Ministro: - O Sr. Deputado fica a saber que eu critico, sempre, os crimes, todos os crimes!! E os crimes de violação de segredo de justiça são crimes onde estão envolvidos vários suspeitos, como sabemos. Eu nunca utilizaria esses crimes para efeitos de arremesso político e nunca aproveitaria nada do que fosse revelado com base num crime com o objectivo de atacar um adversário político!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Isso é um crime público, não é um crime que necessite de qualquer denúncia! Tenho confiança na justiça, que saberá perseguir os criminosos que fazem violações do segredo de justiça e cujo resultado do crime é aproveitado por muitos partidos com o objectivo de atacar os seus adversários, o que constitui uma degradação da nossa vida pública, um apoucamento da nossa vida pública, um espectáculo lamentável! Espero que me acompanhe neste meu juízo.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Sr. Primeiro-Ministro, conhece bem a posição do Bloco de Esquerda:… 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: - Não é muito conhecida!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - … nós não queremos saber de escutas, de nenhumas! É porque ou elas interessam ao tribunal, porque têm indício de crime, ou não interessam a ninguém!

O Sr. Agostinho Branquinho (PSD): - Exacto!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Mas eu não falei de fuga ao segredo de justiça, porque esse é um crime.
Não, não! Falei de «espionagem política», que é um outro crime gravíssimo! E houve uma acusação feita por dois Ministros, que o senhor ou autoriza ou desautoriza - um está sentado ao seu lado e outro não está aqui, creio eu -, que é uma acusação política.

O Sr. Ministro da Presidência (Pedro Silva Pereira): - O Sr. Ministro Vieira da Silva está em Bruxelas!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Há um juiz de Aveiro e magistrados do Ministério Público que terão conduzido um processo de «espionagem política» contra si!

Vozes do BE: - Exactamente!

Protestos do PS.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - De «espionagem política»! Quero saber se o senhor se mexe um milímetro a esse respeito ou se só lança atoardas.

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: - Mentira!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Esta é uma questão de consistência política!

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, o Sr. Deputado não é capaz de fazer uma intervenção sem pretender manipular as palavras dos outros.

Protestos do BE.

Nunca o Sr. Ministro se referiu a autores de «espionagem política» ligados a instituições judiciárias. Nunca!

Protestos do Deputado do BE Francisco Louçã.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - «Espionagem política» o que é?!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Deputado Francisco Louçã, ouça-me com respeito, tal como eu o ouvi!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Com certeza!

O Sr. Primeiro-Ministro: - O que eu critico - e espero que me acompanhe nessa crítica - são os crimes de violação de segredo de justiça.

O Sr. Pedro Duarte (PSD): - Ahhh!… 

O Sr. Primeiro-Ministro: - Esses crimes destinam-se a ser utilizados na política e o que eu lamento é que haja partidos e políticos disponíveis para aproveitar crimes, não censurando-os mas aproveitando-os, com o objectivo de os lançar sobre os seus adversários políticos. Isso é uma vergonha, Sr. Deputado!

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: - Exactamente!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Espero que me acompanhe também nisto: quem tenta aproveitar crimes cometidos por outros comete uma vergonha para a nossa democracia e passa uma fronteira ética: a de quem se recusa a condenar um crime mas, pelo contrário, o aproveita.

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: - Torna-se cúmplice!

O Sr. Primeiro-Ministro: - No fundo, foi isso que o Sr. Ministro disse, e deu todas as explicações na Comissão.

O Sr. Agostinho Branquinho (PSD): - Não deu, não!

O Sr. Primeiro-Ministro: - O Sr. Ministro não está presente no Hemiciclo porque, como sabe, se encontra em Bruxelas, mas, se os Srs. Deputados têm alguma dúvida, o Sr. Ministro terá o maior gosto em vir à Assembleia, de novo, para manter tudo aquilo que disse, em público e na Comissão.

Aplausos do PS.

O Sr. José Manuel Pureza (BE): - Para dizer a mesma coisa!

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Sr. Primeiro-Ministro, não darei notícia alguma sublinhando que o senhor é o responsável do Governo. E eu registo que, associando-se, lateralmente, às palavras de dois dos seus Ministros, nunca quis usar as palavras «espionagem política». Posso deduzir que considera abusivos esses termos?!

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, o que eu considero abusiva é a sua interpretação.

Risos do BE.

Também acho que já lá vão muitos minutos e o Sr. Deputado não quer falar nem de economia nem de salário mínimo. Talvez seja o momento de nos concentrarmos nisso!

Aplausos do PS.

Protestos do BE.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Sr. Primeiro-Ministro, houve «espionagem política» ou não houve «espionagem política»?

Protestos do PS.

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: - A voz do polícia!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Os senhores não podem fazer intervenções públicas e fugir ao esclarecimento de intervenções públicas, porque há aqui responsabilidade política, e é sua! Diga-nos, agora: houve ou não houve «espionagem política»?

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado, isto não é um interrogatório policial! Eu já disse o que tinha a dizer! O que eu lamento é que já tenham passado tantos minutos e o Sr. Deputado não tenha dito se concorda comigo. O que houve foram violações do segredo de justiça, crimes aproveitados por políticos, e não apenas pelo PSD, com o objectivo de atacar adversários. Isso, Sr. Deputado, é que é uma vergonha! Ainda não ouvi uma palavra sua de condenação dessa atitude, de quem, perante violações do segredo de justiça - não apenas do segredo de justiça mas violações do princípio da dignidade pessoal e do direito a manter conversas privadas -, faz esse uso e esse apelo a que fossem públicas para serem utilizadas contra os adversários políticos!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Pedro Duarte (PSD): - Está a fugir à questão, Sr. Primeiro-Ministro!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Isso foi uma vergonha! Ainda não ouvi o Sr. Deputado demarcar-se disso e criticar esses crimes e esse comportamento político.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Eu sei que vamos sair daqui, Sr. Primeiro-Ministro, sem a sua resposta.
Mas a sua resposta é um «não». O senhor não confirma as palavras dos seus Ministros. E eu acho bem, porque mal estaria o País!» Se se vira para Belém, fala-se de escutas; se se vira para São Bento, temos «espionagem política«»! Já basta de políticas incendiárias!

Vozes do BE: - Muito bem!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - É preciso responsabilidade!

Risos do PS.

E é de responsabilidade que lhe falo aqui, no Parlamento.

Aplausos do BE.

É porque, Sr. Primeiro-Ministro, o senhor veio aqui, ao Parlamento, dizer que nada sabia do negócio da PT com a TVI. Aliás, o senhor antes já tinha dito, quando a PT tinha vendido vários jornais do Grupo Lusomundo, de Joaquim Oliveira, que achava mesmo que era preciso que todos os governos não pudessem interferir na comunicação social através da PT. Garantiu-nos aqui que nada sabia. Agora, já nos diz que não sabia «oficialmente«»! Quero saber, Sr. Primeiro-Ministro, se foi económico com a verdade com o Parlamento.

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Deputado, não me julgue à sua própria medida.

Protestos do BE.

Sim! Não me julgue à sua própria medida!!

Aplausos do PS.

Protestos do BE.

Quem é muito económico com a verdade é o senhor, muitas vezes, Sr. Deputado!

O que eu não vejo, nem vi, é o Bloco de Esquerda, neste momento, criticar os crimes de violação do segredo de justiça e o aproveitamento desses crimes para efeitos de ataque político. Não vi! E o Sr. Deputado, ao fim de uns minutos, não disse uma palavra sobre isso! Quanto à relação entre o Governo e os media, Sr. Deputado, nós não só temos essa posição como apresentámos uma proposta de lei, que foi aqui aprovada, contra aquilo que consideramos que deve ser evitado - a concentração dos media -, na pluralidade dos media, evitando que o Estado tenha propriedade que não seja aquilo que é o sector público, ou seja, a rádio e a televisão.
Apresentámos uma proposta de lei - e aprovámo-la! -, que, infelizmente, como sabe, foi vetada pelo Sr. Presidente da República, mas voltaremos ao assunto.
Agora, se o Sr. Deputado está a referir-se à pergunta, a que respondi aqui, no Parlamento, nada mais tenho a dizer-lhe senão reafirmar tudo o que eu disse no Parlamento.
E, se me permite, é isso que digo de novo. Respondi-o a uma pergunta do CDS, e repito: nunca a PT me informou das suas intenções nem eu, nunca, transmiti à PT qualquer orientação - nem eu nem nenhum ministro - a propósito de qualquer negócio na área da comunicação social!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, a sua afirmação, no Parlamento, a propósito do negócio da PT em relação à TVI, foi: «Não sei disso!».

O Sr. José Manuel Pureza (BE): - Exactamente!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Não disse: a PT não me comunicou oficialmente. A sua afirmação foi: «Não sei disso!» 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): - Exactamente!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Agora, vem dizer que não sabia disso oficialmente.
Sr. Primeiro-Ministro, um primeiro-ministro não varia de versão de dia para dia.

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): - Este varia!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Tem uma política, tem uma resposta e espera-se e deseja-se - e sou o primeiro a desejar - que essa resposta seja coerente com os factos e com a verdade.

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, já esperava que transformasse este debate apenas nisto: salário mínimo, nada; desemprego, nada; economia, nada! Vamos à matéria que o Sr. Deputado classifica como questão de Estado.
Sr. Deputado, mais uma vez, não tenho nada mais a dizer do que aquilo que disse aqui, no Parlamento.
Sr. Deputado, que pergunta é que está a fazer-me? Posso garantir-lhe que notícias sobre intenções da PT a propósito da compra de estações de televisão vinham nos jornais há pelo menos mais de um ano e meio. O Sr. Deputado quer perguntar-me se algum dia comentei seja com quem for notícias ou rumores sobre o que se passava? É isso que está a perguntar-me? Sr. Deputado, eu não respondo a essas perguntas… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Claro! Era o que faltava!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … nem faço essas perguntas a outros!

Aplausos do PS.

Posso, no entanto, dizer-lhe, na minha qualidade de Primeiro-Ministro, que nunca o Governo foi informado pela PT da sua intenção de ter algum negócio nem o Governo - eu ou o Sr. Ministro com essa tutela - deu orientações à PT para desenvolver fosse o que fosse! É isso que interessa! Nada mais, Sr. Deputado! Nada mais!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, colocou, na sua primeira intervenção, este debate sob o signo da responsabilidade.

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Ah…! Finalmente!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Esse foi, aliás, o debate da campanha eleitoral e não podia ser de outra forma.
É claro que, perante um País com dificuldades tão graves e uma crise de confiança tão grave, o problema da responsabilidade é essencial. É por isso que as perguntas que lhe faço são decisivas. Sei, aliás, que vai voltar a elas assim que o Partido Socialista lhe der oportunidade.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Vou, sim senhor!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Nas questões do comportamento do Estado a clareza é sempre a regra, repito, a clareza é sempre a regra.
O senhor fugiu de palavras que queimam, que foram ditas pelos seus Ministros. E um governante ou assume que é sua responsabilidade o que os Ministros mais poderosos do Governo estão a dizer ou corrigeos, se tiver de ser. Não fica mal corrigi-los! Não fica mal! É necessário! Todos aprendemos! E é evidente que uma gravíssima crise da justiça permeada por fugas ao segredo de justiça que a degradam só pode ser respondida, do ponto de vista de Estado, com uma elevação de responsabilidade, a que o Governo não respondeu, porque, ao insinuar e afirmar que havia uma instrumentalização política da justiça,… 

O Sr. Primeiro-Ministro: - Não! Fugas!

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: - Crimes contra a justiça!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - … não foi consequente. Pelo contrário, lançou lama para o conjunto da sociedade, em vez de lançar critérios, tranquilidade, elevação, responsabilidade.
O mesmo se pode dizer sobre a questão da TVI. O Sr. Primeiro-Ministro disse que não conhecia esse negócio e recusa-se agora a dar mais esclarecimentos, quando, na verdade, no corredor, os dá imediatamente perante qualquer câmara de televisão. Hoje, ficamos a saber que o Governo tem uma visão de confrontação, em vez de promover a sua resposta perante as questões essenciais.
O mesmo direi sobre economia. Sr. Primeiro-Ministro, sabe o que é que me preocupa com esta deriva do Ministro da Economia a propósito da espionagem política? É a Aerosoles! É a Rhode! É a Qimonda!

O Sr. Primeiro-Ministro: - A Qimonda?! Está enganado!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Por que é que um Ministro da Economia tem de estar a inventar estas confabulações delirantes acerca de inventonas políticas, em vez de olhar para o País e para as suas dificuldades?!

Aplausos do BE.

Por isso é que a responsabilidade é tão importante.
O Sr. Primeiro-Ministro veio cobrar ao Parlamento decisões que o Parlamento tomou no exercício da responsabilidade política que tem.
Veja o que é a sua política. O Orçamento rectificativo impõe 3000 € de aumento de endividamento… 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Orçamento (Emanuel dos Santos): - Só 3000 €?

O Sr. Francisco Louçã (BE): - … por cada contribuinte. São 3000 € por cada contribuinte.

O Sr. Presidente: - Queira concluir, Sr. Deputado.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - São 15 000 milhões de euros. Eu sei fazer as contas, Sr. Secretário de Estado.
Impõe 70 milhões de euros numa duplicação da presença militar portuguesa no Afeganistão, de que não deu contas ao País,… 

Vozes do BE: - Muito bem!

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: - Falso!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - … em que há soldados portugueses a defender um governo de narcotraficantes.

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: - Mais uma mentira!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - E disso não diz nada ao País.

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente: - Queira concluir, Sr. Deputado.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Permite 690 milhões de euros de deslize na Estradas de Portugal em relação ao que estava acordado e ao que agora vai ser pago a consórcios, o que foi criticado pelo Tribunal de Contas como despesismo e irresponsabilidade num País com tantas dificuldades.
É disso, Sr. Primeiro-Ministro, que se trata quando falamos daquilo que é o nosso dever: responsabilidade.

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente: - Para formular perguntas em nome do PCP, tem a palavra o Sr. Deputado Jerónimo de Sousa.

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, tal como somos frontalmente críticos em relação a promessas e a compromissos não assumidos nem cumpridos pelo Governo, também relevamos aquilo que é compromisso assumido e concretizado. E, no caso concreto, a questão do salário mínimo nacional tem uma relevância de grande alcance social que registamos aqui, desta bancada.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - Em relação às medidas económicas e fiscais de apoio às empresas que anunciou, quero notar que não faz nenhuma destrinça entre os grandes grupos económicos, que também têm muitos trabalhadores a receber salário mínimo nacional, e as micro, pequenas e médias empresas.
A questão de fundo é esta, Sr. Primeiro-Ministro: estamos aqui a tomar medidas no plano fiscal e no plano social, mas o que é insuportável para as micro, pequenas e médias empresas, particularmente na indústria e na agricultura, são os custos dos factores de produção. Não são os salários! Num quadro em que vivemos o desemprego que vivemos e em que se proclama, permanentemente, a necessidade do aumento da competitividade das empresas portugueses, esses custos dos factores de produção deveriam ser considerados pelo Governo.
Nesse sentido, temos uma proposta que o Governo deveria reconsiderar, que tem a ver com a questão da factura energética. Defendemos o congelamento dos preços da energia. Dir-me-á: mas isso vai sacrificar alguns lucros de grandes grupos económicos. No entanto, levaria, consequentemente, ao desenvolvimento e à potenciação do nosso aparelho produtivo e isso, sim, seria uma medida de grande fôlego, como referi, para a nossa indústria e para a nossa agricultura.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Muito bem!

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - Assim sendo, Sr. Primeiro-Ministro, pergunto: tendo em conta o objectivo de aumento da competitividade do nosso aparelho produtivo, tendo em conta os fabulosos lucros das empresas energéticas, seria ou não uma medida de fundo o congelamento dos preços da factura energética?

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, para responder, o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Jerónimo de Sousa, começo por notar que foi o único, de todos os Deputados, que saudou este avanço no salário mínimo… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Está distraído!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … e que lhe deu a importància que ele tem,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Importância oficiosa!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … no sentido de ser um instrumento de combate à pobreza, de ser um instrumento na elevação das condições de vida de muitas pessoas e de ser também um instrumento importante para um certo dinamismo no consumo de parte da nossa economia. Para várias centenas de milhares de trabalhadores esta decisão é justa.
Quanto àqueles que falam de irresponsabilidade a propósito do salário mínimo, fico com a sensação de que ou são completamente insensíveis do ponto de vista social - coisa em que não acredito - ou, pura e simplesmente, têm uma profunda ignorância da forma como o salário mínimo evoluiu em Portugal.
A verdade é que o salário mínimo em Portugal, a preços constantes, retirados os efeitos da inflação, está finalmente, considerando os últimos anos, a subir, mas ainda assim distante do que já foi há umas décadas. É por isso que é absolutamente essencial investir no salário mínimo como condição de combate à pobreza.
Verifico que, dos partidos à esquerda do Partido Socialista, o PCP foi o único - já que o Dr. Francisco Louçã apenas referiu en passant - que saudou este esforço, que significa muita coisa para muitas pessoas.

Protestos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas.

Quanto ao congelamento dos preços da energia, Sr. Deputado, não o acompanho nessa proposta.
Compreendo que o seu partido insista, como insiste há muito, na fixação de preços administrativos, mas considero que isso seria um erro por várias razões, mas também porque para termos empresas eficientes, se queremos limitar os preços da energia, teremos de as compensar com o dinheiro dos contribuintes.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Ai é?!

O Sr. Primeiro-Ministro: - É, Sr. Deputado.

Risos do BE.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Não sabia… Não podem lucrar menos?

O Sr. Primeiro-Ministro: - Os Srs. Deputados dirão, com o vosso riso sarcástico, que talvez seja melhor ler a economia marxista. Eu já li, mas não acredito nela, porque acabam sempre por ser os contribuintes e o povo a pagar… 

O Sr. João Oliveira (PCP): - Não! Os lucros!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … a irresponsabilidade das más decisões económicas que se tomam nestes sectores.

Protestos do PCP.

Srs. Deputados, oiçam um pouco com a educação com que eu vos oiço. Só vos peço reciprocidade nisso.
Sr. Deputado, eu não acredito nessa solução. Considero que só iria onerar os contribuintes portugueses. E também não acredito nas soluções de nacionalização das empresas, como foi, aliás, proposto pelo Bloco de Esquerda, porque sei ao que conduzem as nacionalizações e os preços administrativos: conduzem a miséria, conduzem a declínio económico, conduzem a atraso, conduzem a subdesenvolvimento.

O Sr. Presidente: - Queira concluir, Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Não é esse o caminho que quero seguir. Quero seguir o caminho europeu, do projecto europeu, de quem aceita um mercado regulado por um Estado forte,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Regulado?!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … mas não aceita soluções do passado que nunca contribuíram para resolver problema algum.

Aplausos do PS.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Quer defender os lucros da Galp e da EDP!

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Jerónimo de Sousa.

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, não foi tão determinado quando se tratou de «nacionalizar» o BPN,» 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Exactamente!

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - … porque, nesse caso, tratava-se de nacionalizar os custos e os prejuízos, de tentar salvar aqueles que fizeram, claramente, a vigarice e que andaram durante anos a depauperar essa instituição.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Exactamente!

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - São critérios…! Quanto à questão do sector energético, a sua resposta é um erro, Sr. Primeiro-Ministro. O problema não está no dinheiro dos contribuintes mas nos lucros dos grandes accionistas,… 

O Sr. João Oliveira (PCP): - Exactamente!

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - … lucros, esses, que têm como fase terminal o bolso dos accionistas… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Exactamente!

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - … e que não são usados para investir nem para desenvolver a nossa economia.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Muito bem!

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - Quero insistir numa outra questão que já aqui foi debatida. Também não convence ninguém, Sr. Primeiro-Ministro, em relação ao combate ao desemprego. Se há coisa evidente é o litígio permanente que existe entre o seu discurso e a realidade que vivemos.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Muito bem!

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - Já tivemos o tempo da diminuição do desemprego, o tempo da estabilidade do desemprego, o tempo de algum aumento do desemprego e, hoje, temos o disparo do desemprego. Este é um problema sério que demonstra que qualquer medida que foi sistematicamente anunciada como sendo o alfa e o ómega para resolver os problemas do emprego não serve e a verdade é que este Governo, tal como o anterior, limita-se a correr atrás do prejuízo.
Foi a empresa Lear, esta semana, foi, hoje, sabermos que na Leoni, num distrito profundamente flagelado, como é o de Viana do Castelo, 600 trabalhadores vão perder o seu emprego.
O problema é que o Sr. Primeiro-Ministro não percebe que tem uma visão conformista em relação a um problema central da sociedade portuguesa.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Muito bem!

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - A questão que lhe coloco é que pensa o Governo fazer para travar esta avassaladora destruição de emprego a que assistimos.
Sr. Primeiro-Ministro, sabemos que não se trata apenas de medidas sociais, que o que é determinante é o desenvolvimento e o crescimento económico – sabemos isso! Mas não é com as medidas que toma em relação às micro, pequenas e médias empresas, que são as grandes empregadoras, que se resolve o problema.
Sabemos que isso é determinante, mas no plano social, na situação excepcional que estamos a viver, têm de ser encontradas medidas de excepção que têm a ver com o apoio aos desempregados que estão numa situação dramática, que não têm saída, com aqueles que já estão a acabar com o fundo de desemprego e não têm alternativa porque não encontram outro emprego, Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Muito bem!

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - Em relação a casais em que os dois estão desempregados, o que é que pensa o Governo fazer? Qual o alargamento de critérios para atribuição do subsídio de desemprego? É para mais 8 000, como aqui anunciou? É insuficiente! Isso começa a ser um problema de fundo que pode bem constituir a grande crítica que deve ser feita a este Governo pelo falhanço rotundo da sua governação, tendo em conta o aumento do desemprego em Portugal.

Aplausos do PCP.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Jerónimo de Sousa, o primeiro ponto é o da nacionalização do BPN.
Hoje, já foram ditas coisas… 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): - Com aspas!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Volto a dizer perante o Parlamento que a nacionalização do BPN destinou-se não a salvar accionista nenhum mas a salvar os depósitos dos portugueses que estavam no BPN, e destinouse a evitar que uma situação trágica, resultante de uma gestão muito duvidosa, pudesse ter uma consequência negativa em todo o sistema financeiro.
Foram essas as duas razões que nos orientaram e estou convencido que o Governo fez exactamente o que devia, de forma patriótica, para defender a nossa economia, para defender o interesse dos portugueses, para defender o seu sistema financeiro, para defender a liquidez e o acesso ao crédito por parte de muitas empresas, mas não o fez com nenhum intuito de defender accionista algum, porque nenhum accionista vai receber nenhuma indemnização a propósito do BPN.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Todos!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Deputado, lamento muito mas não tenho um preconceito contra o lucro e penso que, numa sociedade como a nossa, o mercado deve ser estimulado a fazer investimentos, como essas empresas de que falou estão a fazer. As empresas de que fala, quer a Galp, quer a EDP, são responsáveis pelos maiores investimentos que se estão a fazer no nosso país, já que a questão da energia vai ser uma das áreas que mais pode contribuir para a dinamização e para a modernização da nossa economia.
Sr. Deputado, mais uma vez lhe digo que não acredito no caminho do isolamento da Europa para agora decidir que, aqui, em Portugal, fixaríamos administrativamente os preços da energia.
Finalmente, Sr. Deputado, não tenho qualquer visão conformista. Tenho sentido de responsabilidade na época que estamos a viver, uma época dificílima para todos os países do mundo, e o meu dever é fazer tudo o que está ao meu alcance, muitas vezes «cerrando os dentes» e prosseguindo numa direcção para apoiar as empresas que pudermos, para apoiar as famílias e para fazer o nosso melhor, com mais investimento público para dinamizar a economia e obter de novo o crescimento económico. Foi isso que fizemos.
No início do ano, muitos previam uma catástrofe económica muito semelhante à que tivemos nos anos 30 e a verdade é que, quando se fizer a história económica deste período, comparando com a dos anos 30 do século passado, se perceberá que eles estiveram errados e que nós estivemos certos, porque fizeram aquilo que devíamos.
Todos os países europeus aumentaram os seus défices para dar estímulos orçamentais, mais investimento público, mais oportunidades de emprego e mais ajuda às empresas. Foi isso que fizemos e com isso evitámos uma catástrofe económica.
Portugal foi um dos países que mais cedo saiu da situação de recessão técnica, coisa que nenhum dos senhores quer valorizar.

O Sr. Presidente: - Faça favor de concluir, Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Portugal foi um dos países que teve mais crescimento económico no último trimestre, coisa que nenhum dos senhores quer valorizar.

O sr. Bernardino Soares (PCP): - É preciso uma lupa para o encontrar!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Esta nossa política económica é tudo menos conformista, pelo contrário, é uma política responsável mas ousada, que faz do Estado um instrumento de promoção do crescimento económico e do emprego.
Este Governo tudo fará, numa época muito difícil para todo o mundo, onde o desemprego sobe em todo o mundo, onde as condições económicas são difíceis em todo o mundo, para governar o País num sentido de responsabilidade, de dinamismo económico e de protecção aos desempregados.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, no início deste debate, o Sr. Primeiro-Ministro estava muito preocupado com a quebra de receita por parte do Estado, designadamente com algumas medidas que foram tomadas na Assembleia da República. Mas pergunto se sabe – e sabe, eu sei que sabe – que a banca tem um regime especial de pagamento de IRC que permite não dar ao Estado uma receita de cerca de 700 milhões de euros. É isso que o Estado perde em termos de receita pelo facto de beneficiar eternamente a banca no seu regime de impostos.
O Sr. Primeiro-Ministro, na situação que estamos a viver em Portugal, na situação que todos estamos a enfrentar, mantém estes benefícios da taxa de IRC à banca. O Sr. Primeiro-Ministro não está disposto a tocar no sistema financeiro.
Gostaria de fazer uma pergunta concreta ao Sr. Primeiro-Ministro porque os portugueses andam um pouco baralhados com a troca de palavras que o Governo vai fazendo relativamente ao aumento de impostos e, por isso, julgo que todos os portugueses gostariam de ter uma resposta clara e definitiva quanto a esta matéria.
Quando falamos de aumento de impostos que tocam a generalidade dos portugueses, falamos da fragilização real da nossa economia. Ora, o Sr. Governador do Banco de Portugal, de uma forma profundamente irresponsável, vem propor o aumento de impostos; o FMI, de uma forma profundamente irresponsável, vem propor o aumento de impostos; o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, aqui, no Plenário da Assembleia da República, veio dizer que o Governo não irá propor aumento de impostos – repare no preciosismo –, no próximo período de execução orçamental.
Sr. Primeiro-Ministro, o compromisso correcto do Governo de não aumentar impostos é, afinal, para 2010 ou é para a totalidade da Legislatura?

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, é engano meu ou a Sr.ª Deputada também não se referiu ao salário mínimo?! Coisa pouco importante… 

Risos do PS.

Salário mínimo, trabalhadores, competitividade das empresas, combate á pobreza… Sr.ª Deputada, grave falha! Sr.ª Deputada, a taxa de tributação efectiva do sector financeiro aumentou ao longo dos últimos anos, e isso em consequência de medidas tomadas pelo Governo.
Sr.ª Deputada, não posso deixar de dizer que, se percebo que muitas vezes a direita tem a tentação de, em períodos de dificuldade económica, baixar impostos de forma irresponsável, já não compreendo como é que a esquerda pode alinhar, de forma absolutamente oportunista, com a direita nessa baixa de impostos, nesse combate àquilo que é o código contributivo, porque isso significa menos recursos do Estado para prover a prestações sociais.
Por isso, Sr.ª Deputada, o Governo tem uma linha política na economia, a qual prevê que o Estado, enquanto durar a crise e a recessão internacional, apoie as empresas e as famílias e faça o possível e o que está ao seu alcance para promover mais investimento público.
Não, Sr.ª Deputada, não vamos aumentar impostos nenhuns, porque isso seria contrário às boas regras da política. Já não se trata de ideologia, mas de política económica e de economia pura, porque quem aumenta impostos está a contribuir para reduzir a actividade económica e não o contrário.
Por isso, Sr.ª Deputada, este é o momento para considerarmos a economia e o emprego como questões fundamentais. Queremos ajudar, não desajudar! Mas, Sr.ª Deputada, o que pergunto é como é que o seu partido, juntamente com os outros, deram aquele espectáculo, naquela sexta-feira de manhã, de irem atrás da direita, aliás, sob a liderança do CDS, relativamente ao código contributivo, no sentido de apoiar e votar a descida de impostos, …

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Não é descida! É o contrário! É evitar aumentos!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … aumentando a despesa fiscal e querendo que o código contributivo, que prevê o combate á precariedade no trabalho,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Isso não é verdade!

O Sr. Primeiro-Ministro: -… um código contributivo com valores de esquerda, fosse suspenso, indo atrás do PSD e do CDS apenas para embaraçar o Governo?! A isso chama-se, Sr.ª Deputada, puro sectarismo político!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, é verdade: o aumento de impostos contribui para reduzir a actividade da economia. Foi justamente isso que o Governo fez na legislatura passada. Depreendo, apesar de não ter respondido directamente à pergunta que lhe coloquei, que o compromisso do não aumento de impostos é para toda a Legislatura. Portanto, se outra for a proposta do Governo, em qualquer momento da Legislatura, o Governo estará a falhar um compromisso que assumiu, aqui, no Parlamento.
Sr. Primeiro-Ministro, faço-lhe uma pergunta muito concreta: o que tem a dizer sobre a forma como a Comissão Europeia, através de um relatório encomendado especificamente para o estudo da matéria, arrasou completamente o seu Plano Nacional de Barragens, quer no que respeita à qualidade da água quer no que respeita aos gravíssimos efeitos que daí poderão decorrer no litoral português, que, como bem sabe o Sr. Primeiro-Ministro, através de notícias e factos que nos chegam regularmente, está mais ou menos a «cair aos bocados» e sem investimento correcto para o consolidar? Aquilo que a União Europeia nos diz claramente é que não foi estudado o que deveria ter sido, aquilo que a União Europeia nos diz concretamente é que não se percebe como é que este Plano Nacional de Barragens foi aprovado por este Governo, dados os efeitos gravíssimos que daí podem decorrer.
É por isso que quero que o Sr. Primeiro-Ministro informe em primeira mão este Parlamento sobre por que é que esconderam esse relatório que está nas mãos do Governo desde Julho deste ano e que resposta concreta é que estão a dar à União Europeia relativamente ao Plano Nacional de Barragens. É que esse relatório vem justamente confirmar as críticas que Os Verdes e tantos movimentos e associações, técnicos e especialistas na matéria, têm referido quanto a este Plano Nacional de Barragens.

O Sr. Presidente: - Faça favor de concluir, Sr.ª Deputada.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Termino, sim, Sr. Presidente.
Estamos a falar de emprego, estamos a falar de desenvolvimento e de crescimento deste país, este Plano Nacional de Barragens pode criar emprego durante o período de construção mas retira emprego à potencialidade de desenvolvimento que determinadas regiões têm, designadamente a do Tua, e retira emprego consolidado nessa região, que já hoje existe, e que se poderia desenvolver, caso o Governo investisse devidamente nas zonas interiores fragilizadas deste país.
Sr. Primeiro-Ministro, o apelo que Os Verdes aqui fazem é para que o Governo suspenda definitivamente este plano, estude definitivamente aquilo que tem de estudar e aposte, claramente, na eficiência energética deste país, porque o plano de eficiência, esse, está guardadinho na gaveta.  O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis.

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A forma como evoluiu este debate obriga-me a retomar uma questão que já aqui foi tratada, em nome do princípio da reposição da verdade – aliás, foram dirigidos graves ataques não apenas ao Governo como também à bancada do PS e eu quero rejeitá-los em absoluto! Em nome da verdade, é preciso relembrar o que, de facto, se passou: quem verdadeiramente atacou a independência do sistema judicial não foi o PS, não foi o Governo, foi quem quis instrumentalizar um caso judicial, em concreto, para daí obter ganhos políticos de forma totalmente inaceitável.

Aplausos do PS.

E quem trouxe isso à Assembleia da República pela primeira vez foi o PSD. Foi o PSD que, há umas semanas, pela voz da sua líder, a Dr.ª Manuela Ferreira Leite, o fez. Isso é que é absolutamente criticável, porque o que verdadeiramente ofende a justiça na sua autonomia e na sua independência, na sua dignidade e no seu prestígio é um partido político não hesitar em utilizar uma violação grosseira do segredo de justiça para, a partir daí, desferir um ataque de carácter ao Primeiro-Ministro do País com um único intuito, a obtenção de um ganho político indevido. Isso é que verdadeiramente põe em causa as instituições, isso é que verdadeiramente desprestigia o Parlamento… 

Aplausos do PS.

… desprestigia e ofende a independência do sistema judicial. E foi rigorosamente isso que aconteceu!  As nossas intervenções, nomeadamente as que eu próprio tive oportunidade de fazer, foram intervenções de carácter político e eu não dirigi, nunca, nenhum ataque ao sistema judicial.
Lamentei e lamento, porque me indigna, que neste país tão facilmente se atente contra o princípio do segredo de justiça e creio que não há ninguém que não me acompanhe neste tipo de preocupação. Mas eu fiz um ataque àqueles que se aproveitaram dessa violação do segredo de justiça e quiseram transformar isso num facto político, quiseram transformar isso num discurso político com um único objectivo: atacar o carácter do Primeiro-Ministro. Os senhores, a partir daí, não estavam a pôr em causa uma linha de orientação política, não estavam a pôr em causa as medidas, o programa, as opções do Governo, o que os senhores verdadeiramente quiseram fazer foi pôr em causa o carácter do Primeiro-Ministro e isso é que nós entendemos que é inaceitável, isso é que ofende e ofende grosseiramente princípios por que nos batemos aqui nesta Câmara.

Aplausos do PS.

Foi por isso que eu disse que, desde há uma ou duas semanas, assistimos, a partir daí, a uma tentativa de decapitação política do Governo e de decapitação política da liderança do PS, porque o que estava aqui em causa não era aquilo que é normal na oposição, ou seja, que venha aqui ao Parlamento e diga que concorda com isto e não concorda com aquilo, que tem linhas de orientação distintas, que acha que o Governo está a agir mal nesta ou naquela matéria, que discorda e tenha alternativas, porque essa é a função da oposição, o que estava em causa era uma coisa completamente diferente: era um ataque dirigido a um homem e ao seu carácter e feito a partir de bases e de elementos que ofendem esses princípios essenciais. Por isso, Sr. Deputado Aguiar Branco, devolvo-lhe completamente as suas acusações.
O Grupo Parlamentar do PS não ofendeu ninguém, não tem de pedir desculpas a ninguém; o PSD é que ofendeu gravemente, neste processo, os princípios elementares e essenciais da nossa República e o PSD é que deve desculpas ao país.

Aplausos do PS.

Na verdade, o PSD, nisto, está bem acompanhado pelo BE. Aliás, começam a ser frequentes estas posições, havendo um processo de quase de colonização mental do PSD por parte do BE que suscita as maiores preocupações na vida pública, não tenho a mais pequena dúvida sobre isso!

Aplausos do PS.

Percebo o contentamento do BE e também compreendo a preocupação do PSD, porque a verdade é que ainda ontem assistimos a isso. É um verdadeiro projecto de colonização mental de um grande partido de oposição de centro direito, que está a deixar-se colonizar pelo BE, mas esse é um problema vosso, não é nosso e nós limitamo-nos a registar essa circunstância.
O BE seguiu também esse caminho com o Dr. Francisco Louçã, que ontem encarnou aqui a figura do grande purificador e hoje encarnou aqui a figura do grande inquisidor, que vem aqui inquirir o Sr. Primeiro-Ministro, como se estivéssemos num tribunal: «Responda! Diga! Foi assim, foi assado?!», » 

Aplausos do PS.

… apesar de tudo, sempre neste permanente registo e sempre fiel á figura do grande demagogo, que é a figura que tem tido aqui, no Parlamento, nos últimos tempos.

Vozes do PS: - É verdade!

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Entrando na questão que aqui hoje foi trazida pelo Sr. Primeiro-Ministro, creio que há que salientar três ou quatro aspectos fundamentais da intervenção que foi feita.
Em primeiro lugar, queremos saudar, como já fez o líder do PCP, a decisão que foi tomada em relação ao salário mínimo,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Quase ao sétimo minuto da intervenção!… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): - … porque isso significa uma opção de fundo, significa que há uma opção por parte do Governo em lutar para que a competitividade da economia portuguesa não assente nos baixos salários mas, sim, em salários cada vez mais próximos dos salários europeus, assente na inovação, na modernização, na transformação, e nós queremos saudar essa decisão do Governo, que, aliás, honra um compromisso alcançado em sede de concertação social.
Mas houve uma afirmação fundamental que o Sr. Primeiro-Ministro fez e que foi esta: é ao Governo que compete a condução da política orçamental.
Ora, ainda bem que o Sr. Primeiro-Ministro veio lembrar isso hoje a esta Assembleia. Não somos contra um governo de Assembleia, mas se há área em que um governo de Assembleia teria um efeito catastrófico seria precisamente no domínio da política orçamental, uma vez que isso conduziria, inevitavelmente, o País ao caos.
Por isso, é necessário estabelecer, aqui, regras essenciais: é ao Governo que compete a condução e a execução da política orçamental e o Governo, não dispondo de maioria absoluta no Parlamento, tem de fazer um esforço para, no quadro parlamentar, obter o consenso mínimo necessário para garantir a aprovação desse documento. Nesse momento, a Assembleia é chamada, de forma séria e rigorosa, a participar activamente na elaboração da política orçamental. Mas esse é o tempo adequado para o fazer, porque aí todos podem dar um contributo sério que, de forma sistematizada, leve a que o Orçamento do Estado incorpore iniciativas e projectos dos partidos da oposição.  Agora, o que não é sério é, a um mês do momento da apresentação da proposta de lei do Orçamento do Estado nesta Assembleia da República, estarem vários partidos a apresentar e a fazer aprovar propostas com impacto orçamental significativo.
Estou certo que o País também não compreende uma situação desta natureza. O País quer um Parlamento vivo, mas não quer um Parlamento irresponsável. O País quer oposições que apresentem as suas contribuições, as suas alternativas, mas não quer oposições que tenham como único objectivo pôr em causa a capacidade de governação do País.
O País preza o valor da estabilidade política e, por isso, Sr. Primeiro-Ministro, quero saudá-lo, neste primeiro debate em que eu próprio tenho oportunidade de participar ao abrigo deste Regimento que o PS apresentou e fez aprovar e que, de facto, dá uma enorme possibilidade de debate político, como hoje aqui tivemos oportunidade de fazer.
Como estava a dizer, Sr. Primeiro-Ministro, quero saudá-lo, porque creio que, na sua intervenção, apresentou questões absolutamente fundamentais: primeiro, é preciso rigor e é preciso garantir o equilíbrio das finanças públicas. Mantemos essa preocupação, mas não fazemos do controlo do défice um objectivo absoluto e, sobretudo, não queremos contrapô-lo ao objectivo de promover a actividade económica, de criar emprego, de fazer face à situação com que estamos hoje confrontados.
Nesse sentido, foram aqui apresentadas medidas de apoio às empresas, de incentivo às empresas, sobretudo nas áreas mais expostas à concorrência internacional e que, em algumas regiões do nosso país, têm uma importância fundamental na criação de emprego e do ponto de vista da manutenção dos equilíbrios sociais.
Na verdade, foram apresentadas medidas muito concretas, muito rigorosas e exigentes nesse domínio e creio que este é o caminho, é o caminho que Portugal deve seguir, foi o caminho que os portugueses maioritariamente quiseram que Portugal seguisse e é esse o caminho do qual o Sr. Primeiro-Ministro não se deve afastar. Deve ouvir e abrir-se ao contributo de quem responsavelmente queira dar esse contributo, mas o País tem de ter a plena consciência que tem um Governo com um rumo, com um horizonte e com uma vontade de realizar políticas de acordo com o seu programa, e foi isso, felizmente, uma vez mais, que o Sr. Primeiro-Ministro veio aqui reiterar perante este Parlamento, o que é motivo de satisfação para o Grupo Parlamentar do PS.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco Assis, o crime de violação de segredo de justiça é um crime contra a justiça, contra o Estado de direito, mas maior é a vergonha daqueles que são capazes de se aproveitar desse crime, usando-o para combater os seus adversários políticos. Isso é absolutamente vergonhoso! E isso aconteceu pela primeira vez neste Parlamento e na nossa democracia.
A verdade é que isso está na linha de uma orientação política sempre seguida pelo PSD desde que sou Primeiro-Ministro. Os ataques pessoais, as insinuações, os ditos contributos para a transparência, o preconceito da superioridade moral perante os seus adversários, tudo isso é uma linha política que degrada a nossa vida pública, uma linha política incompatível com o Estado de direito, uma linha política que pretende apenas ataques pessoais, sujeira, que pretende apenas atirar lama para cima dos outros. Essa é uma linha política que empobrece a nossa vida pública e só é compreensível vinda de uma direcção que perdeu por completo o norte, porque quando uma liderança política vem ao Parlamento reclamar contra decisões judiciais, quando a única coisa que uma liderança política pretende é que se transformem em públicas conversas que são privadas, isso, Sr. Deputado, é de tal forma vergonhoso que só posso entendê-lo com o desespero de quem já está de partida da vida pública.
Mas também digo à liderança do PSD que estão de partida, sim, é uma direcção que está «a dar as últimas», mas digo que as últimas não são melhores do que as primeiras, as últimas são iguaizinhas às primeiras e ofendem e degradam as instituições e aquele que deve ser o debate político nobre na nossa democracia. Mas cá estamos, cá estamos para os combater, e combateremos com vigor essa linha política que pretende atirar lama como forma de ataque político, que faz do insulto e do assassinato de carácter a sua única orientação. Cá estaremos para os combater e encontrar-nos-ão pela frente.
Sr. Deputado, falemos, agora, do salário mínimo. As decisões que hoje aqui vos comuniquei são de enorme importância para a nossa economia, importantes para proteger as empresas, a sua competitividade, mas importantes porque elas são o contributo para melhorar as condições de vida de muitas centenas de milhares de portugueses, porque elas são um contributo no combate à pobreza, no combate por aquelas que são as condições de vida mínimas que queremos melhorar na nossa sociedade.
E neste debate, estranhamente, são raros os partidos que se referem a esse ponto ou que fazem aquilo que deviam fazer, isto é, valorizar politicamente um debate acerca do salário mínimo como um debate essencial da condução da nossa política económica.
Mas, verdadeiramente, Sr. Deputado, o tema que trouxe aqui ao Parlamento tem a ver com a responsabilidade orçamental, porque o que se passou aqui na sexta-feira carece de uma crítica imediata. Não deixo passar isso em claro e quero dizer ao Sr. Deputado e ao Parlamento que o Governo não aceita que o Parlamento possa ter um orçamento aprovado por proposta do Governo e um outro orçamento sombra de onde se retiram centenas de milhares de euros de receitas do Estado.
Isso não seria razoável, nem é um debate leal nem é equilibrado. O País não pode ter dois orçamentos: um orçamento aprovado numa sexta-feira de manhã – e ainda estamos para ver o que vai ser aprovado depois – e um orçamento proposto pelo Governo. Desculpem, mas isso não pode ser! E claro está que compreendo muito bem que alguns partidos digam: «Mas isso estava no nosso Programa e nós temos de lutar por isso!».
Mas nem isso aconteceu!» Naturalmente que o CDS pode dizer: «Bom, o Código Contributivo estava no nosso Programa». Mas estaria no do PSD? Não, não estava, mas votou a favor da suspensão. Porquê? «É contra o Governo, deixa votar»». É a isso que chamo irresponsabilidade!!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Mas reparem: não é apenas no PSD! Se olharmos aqui para o Bloco de Esquerda e para a linha de verdade ao seu Programa, o que é que encontramos? O Bloco de Esquerda disse alguma coisa na campanha eleitoral sobre o Código Contributivo?

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Nós defendemos… 

O Sr. Primeiro-Ministro: - Desculpe, mas no seu Programa não estava! Mas imediatamente se aliou à direita para suspender o Código Contributivo!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - E as escutas?!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Aliás, o Bloco de Esquerda esqueceu-se daquelas propostas que fez no seu Programa. Não sei se os Srs. Deputados e o Bloco de Esquerda estão lembrados! Sr. Deputado, o que é feito daquelas propostas sobre os PPR e das propostas para acabar com os benefícios fiscais?!… Não lhe ocorreu apresentá-las?!

Aplausos do PS.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Nós é que escolhemos as prioridades, não é o senhor!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Ah! Isso não era prioritário!? Ah! Vocês escolhem as vossas prioridades…!

O Sr. Francisco Louçã (BE): - O senhor não sabe… 

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sei, sei! E até o País ficou a saber que os senhores são contra os PPR, apesar de vários dirigentes do Bloco de Esquerda terem PPR! Isso soubemos! Isso é que me parece… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): - «Rasquice»!!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Não, não, Sr. Deputado! Isso é que me parece pouco revolucionário. Não é PPR!… Parece-me pouco revolucionário dizer uma coisa e fazer outra! Isso sim!

Aplausos do PS.

Mas o que lamento, Sr. Deputado, é a sua permanente inclinação para a táctica política. Não interessam a suas convicções, interessa a táctica: «Com quem é que eu me alio para derrotar o Governo? Com quem é que eu me alio para incomodar o Partido Socialista? Estou disponível para tudo». Ao longo destes anos, já percebi a sua linha política. O senhor só tem uma orientação: atacar o Partido Socialista!! Eu compreendo que lhe cause algum incómodo, mas nós vamos persistir, Sr. Deputado, nesta linha de uma esquerda moderada,» 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - E as declarações do Presidente da Caixa?!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … de uma esquerda democrática,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Fale do BPN!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … de uma esquerda que quer servir o seu País e de uma esquerda que faz o seu melhor para dar tudo o que tem… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - E os 3000 milhões do BPN?!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … para servir a sociedade portuguesa.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - BPN!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Parece que temos ali o Sr. Deputado Paulo Portas… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Caixa-Geral de Depósitos e BPN!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Parece que temos ali o Sr. Deputado Paulo Portas, com a sua habitual histeria, gritando: «BPN».

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Diga lá!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Olhe, o Sr. Deputado já passou até aquele limite em que a demagogia o continha, que era dizer: «A Caixa já injectou». Não, o Sr. Deputado, agora, passou para outro verbo e diz: «A Caixa pôs lá dinheiro,»«» 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Quer ver a declaração do Presidente da Caixa?!

O Sr. Primeiro-Ministro: - O Sr. Deputado, pura e simplesmente, não sabe o que significa apoiar o BPN no acesso ao crédito para satisfazer as suas responsabilidades. Isso nada tem a ver com o dinheiro que a Caixa lá pôs.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ai não!?… 

O Sr. Primeiro-Ministro: - Não, Sr. Deputado, nada tem a ver! Mas o Sr. Deputado não sabe, é apenas demagogo e quer confundir esses 3500 milhões de euros como se fosse dinheiro que o Estado lá pôs. Parece que o Sr. Deputado ainda não tinha tido a satisfação de ser o centro do debate e, portanto, lembrou-se agora de fazer aí gestos histéricos para que alguém se lembrasse do que tinha dito sobre o BPN.

Aplausos do PS.

Em síntese, Srs. Deputados: salário mínimo como condição fundamental de melhoria da nossa economia e do combate à pobreza, mas também uma linha de responsabilidade.
O momento é muito exigente na condução da política económica e o pior que podia acontecer ao País era ser confrontado com a intenção de uma Assembleia que deseja aqui fazer as leis, mas não quer ser responsável pelas suas consequências. A isso chama-se irresponsabilidade política!! Uma coisa que ninguém pode aceitar é que alguém diga: «Não, não quero assumir responsabilidades de governo, mas quero fazer as leis e obrigar o Governo a cumpri-las». Desculpem, mas ninguém governa contra o seu Programa, e, em matérias orçamentais, não estamos disponíveis para aceitar a ideia de uma Assembleia que quer dois orçamentos: um orçamento-sombra, desequilibrado, que não tem de comparar receitas e despesas, e outro orçamento que responsabilizará o Governo, e que o faz para que, no final, ele tenha de prestar contas. Isso é inaceitável, é desleal e é verdadeira irresponsabilidade!

Aplausos do PS.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente: - Para que efeito, Sr. Deputado?

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, para defesa da honra da bancada. Suponho que nem sequer é necessário… 

Protestos do PS.

Qual é o problema?! Têm algum problema?! Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, o senhor diz que é demagogia estar a perguntar-lhe por 3500 milhões de euros que o Presidente da Caixa Geral de Depósitos diz que já foram colocados no BPN. Sabe, que havia um presidente americano,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Isso é defesa da honra?!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - … da fundação dos Estados Unidos da América, que dizia que demagogia é envolver pequenas manobras em grandes palavras. Ora, o senhor, com grandes palavras, recusa-se a responder a uma pergunta que o contribuinte tem todo o direito a fazer, porque - não sei se se lembra - há um princípio constitucional da fundação do constitucionalismo democrático que diz: não há impostos sem autorização da representação. E o dinheiro do contribuinte pode e deve ser escrutinado nesta Casa.
Sr. Primeiro-Ministro, o Presidente da Caixa-Geral de Depósitos disse ontem - ele foi nomeado pelo seu governo - que já estão 3500 milhões de euros da Caixa em financiamentos ao BPN e que vai ter de emprestar mais ao BPN até à privatização. E eu perguntei-lhe, Sr. Primeiro-Ministro - é a pergunta mais legítima -, se mantém a tese de que a nacionalização do BPN custa zero ao contribuinte. O que é que isto tem de demagogo, Sr. Primeiro-Ministro?!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - É porque não se esqueça, Sr. Primeiro-Ministro, que este dinheiro é pago pelo contribuinte. O senhor diz que não podemos ter dois orçamentos e eu respondo-lhe que o que não podemos ter é um mau Orçamento, Sr. Primeiro-Ministro!

Aplausos do CDS-PP.

E digo-lhe mais: não é demagogia alguma, Sr. Primeiro-Ministro, perguntar-lhe se, desta maneira, oficialmente, o senhor acha que o Estado não pôs um tostão no BPN, quando, oficiosamente, através do Presidente da Caixa, sabemos que já pôs 3500 milhões de euros e que ainda vai pôr mais. Em quem é que eu devo acreditar? Na versão oficial ou na versão oficiosa?!

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para dar explicações, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, como os Srs. Deputados viram, o Sr. Deputado Paulo Portas não se queixa de honra alguma ofendida,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ai não?!… 

O Sr. Primeiro-Ministro: - … queixa-se de não ter… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Demagogia!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Ah!, demagogia, diz o Sr. Deputado Paulo Portas…! O Sr. Deputado Paulo Portas quis apenas uma segunda oportunidade para criar uma primeira boa impressão num debate parlamentar. Eu sei que a coisa não lhe correu bem, Sr. Deputado… 

Risos do CDS-PP.

Vamos ao Orçamento. Segundo o Sr. Deputado, é muito responsável fazermos o seguinte: primeiro, cortamos centenas de milhões de euros naquilo que são os impostos em Portugal, sem dizer, ao mesmo tempo, onde é que se corta na despesa… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - BPN!

O Sr. Primeiro-Ministro: - » e nem sequer assumir a responsabilidade pela subida do défice. O CDS diz assim: «Baixe os impostos».

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - As SCUT!

O Sr. Primeiro-Ministro: - «Nós temos uma proposta para que não aumente o défice, não aumente o endividamento e, ao mesmo tempo, não aumente os impostos». Pergunto como é que isto é possível de fazer.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - As SCUT!

O Sr. Primeiro-Ministro: - As SCUT. O CDS acha que tem resposta para tudo.
Primeiro, elimina 800 milhões e, depois, diz para irmos buscar o dinheiro às SCUT. Ó Sr. Deputado, é, justamente, a isso que eu chamo irresponsabilidade e demagogia.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - E o BPN, Sr. Primeiro-Ministro?!

O Sr. Primeiro-Ministro: - É, justamente, irresponsabilidade e demagogia… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - BPN!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … que eu noto que o Sr. Deputado tem.
Porque todo o País compreende que não podemos ter dois orçamentos, porque uma coisa é o Governo vir discutir o Orçamento, tendo de um lado as receitas e do outro as despesas. Isso, sim, é um debate leal! Isso, sim, é um debate honesto!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ah, agora é desonesto!?… 

O Sr. Primeiro-Ministro: - Despesa, receita e défice. Agora, a oposição quer discutir o quê: «Não, não, nós só nos ocupamos da parte simpática!».

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - BPN, Sr. Primeiro-Ministro!

O Sr. Primeiro-Ministro: - «Nós aqui só eliminamos impostos, cortamos impostos».

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - BPN!

O Sr. Primeiro-Ministro: - «Nós da despesa ou do défice, não queremos saber».

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - BPN!

O Sr. Primeiro-Ministro: - A isso chama-se, Sr. Deputado, não ter o mínimo de responsabilidade orçamental.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - BPN!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Eu sei que o Sr. Deputado não gosta de ouvir, mas, mais uma vez, lhe digo que a isso chama-se irresponsabilidade, chama-se demagogia, chama-se facilidade.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Então, temos de chamar cá o Presidente da Caixa!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Nenhum partido se afirma apenas com a vontade de obter ganhos eleitorais com a facilidade de reduzir impostos, sem assumir as responsabilidades e as consequências orçamentais.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - BPN!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Mas, ó Sr. Deputado, quanto ao BPN,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Diga lá!

O Sr. Presidente: - Peço-lhe que conclua, Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Ó Sr. Deputado, por favor, não seja… Desculpe, não tenha esse comportamento, porque eu oiço-o com atenção… Eu percebo… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Mas quanto é que já lá está?!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Ó Sr. Deputado, desculpe, mas esse seu comportamento, que é tão nervoso… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Diga lá!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Deputado desculpe, mas é um comportamento impróprio.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Diga isso aos seus filhos!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Deputado, eu digo aos meus filhos e digo-lhe a si. Oiça com atenção, Sr. Deputado,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Quanto?! Quanto?!

O Sr. Primeiro-Ministro: - … tal como eu o oiço! Eu só lhe peço o mesmo respeito que eu tenho quando o oiço, Sr. Deputado. Percebe?!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Quanto?! Responda!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Porte-se com juizinho e oiça, Sr. Deputado! Não lhe faz mal nenhum, Sr. Deputado!

Protestos do CDS-PP.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Responda!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Ó Sr. Deputado, não me interrompa! Dá-me licença?! Eu estou no uso da palavra e o seu dever é ouvir-me tal como eu o oiço! O Sr. Deputado insiste que 3500 milhões de euros foram metidos no BPN.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Quem o diz é o Presidente da Caixa!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, desculpe-me… 

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Paulo Portas, é necessário criar as condições para o Sr. Primeiro-Ministro concluir, porque já está a exceder largamente o seu tempo.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Então, vou concluir, Sr. Presidente, porque não adianta nada… Eu bem tento pedir ao Sr. Deputado que me oiça com o mesmo respeito com que eu o oiço… O que eu disse, desde início, e mantenho, é que é pura demagogia pretender que 3500 milhões de euros que foram concedidos para crédito ao BPN se confundem com meter dinheiro no BPN.

Risos do PSD e do CDS-PP.

Isso é confundir tudo!! Falar em meter 3500 milhões de dinheiro do contribuinte é confundir tudo, é uma operação de demagogia e é uma operação que tem como consequência levar os contribuintes portugueses ao engano. Isso é absolutamente lamentável, e eu lamento que o Sr. Deputado use e abuse daquilo que é uma demagogia, que não tem a menor correspondência com a realidade. Isso é apenas faltar à verdade. Isso não existe. Não é meter o dinheiro! Uma coisa é prover liquidez a um banco, garantir liquidez para que ele possa fazer as operações, e outra coisa é pôr o dinheiro no capital de um banco. São coisas completamente distintas!!

Aplausos do PS.

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente: - Para que efeito, Sr. Deputado?

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Para interpelar a Mesa sobre a condução dos trabalhos.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Sr. Presidente, gostava de perguntar a V. Ex.ª se acha admissível que um Primeiro-Ministro de Portugal venha ao Parlamento, perante os representantes eleitos do povo - que estão aqui para fazer perguntas ao Sr. Primeiro-Ministro e ele está aqui para responder-lhes -, dizer a um Deputado: «Porte-se com juizinho»» 

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Afonso Candal (PS): - E é bom que se porte com juizinho!

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Nós nesta bancada, Sr. Presidente, não admitimos essa linguagem de um Primeiro-Ministro a Deputados, que estão aqui… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Eleitos pelo povo!

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - … eleitos pelo povo e, por isso, o representam, fazem perguntas e querem respostas.
A pergunta é muito simples: quanto é que custou? Quanto é que o Estado vai lá pôr? O Sr. Primeiro-Ministro a isto não responde e insulta os Deputados.
Eu acho, Sr. Presidente, que é inadmissível esta forma de comportamento.

Aplausos do CDS-PP e de alguns Deputados do PSD.

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Jorge Lacão): - Sr. Presidente, peço também a palavra para interpelar a Mesa.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Ministro, mas peço-lhe que seja sucinto, para podermos concluir o debate.

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: - Sr. Presidente, a minha interpelação é apenas neste sentido: o Sr. Primeiro-Ministro estava a dar explicações à Câmara e foi sistematicamente obstruído não por um aparte, não por dois apartes, não por três apartes do Sr. Deputado Paulo Portas… 

O Sr. Fernando Rosas (BE): - E por isso acha que pode insultar os Deputados…!

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: - … mas, sim, por uma atitude permanente e constante que o impediu de dar explicações à Câmara. Assim, não há diálogo possível da parte daqueles que querem o diálogo na Assembleia da República.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Sr.as e Srs. Deputados, com estas duas interpelações, concluímos o nosso debate quinzenal com o Sr. Primeiro-Ministro. A ele voltaremos no dia 22.
A próxima sessão plenária, realizar-se-á na quinta-feira, dia 10, às 15 horas, tendo como ordem do dia eleições para vários órgãos externos à Assembleia da República, a comemoração da Declaração Universal dos Direitos do Homem e do 60.º Aniversário do Conselho da Europa e uma marcação do PSD sobre os projectos de lei n. os 90/XI (1ª) - Combate à corrupção (PSD), 89/XI (1.ª) - Crime de enriquecimento ilícito no exercício de funções públicas e os projectos de resolução n. os 26/XI (1.ª) - Constituição de uma Comissão Eventual para o acompanhamento político do fenómeno da corrupção e para a análise integrada de soluções com vista ao seu combate (PSD) e 25/XI (1.ª) - Recomenda ao Governo a alteração, neste início de legislatura, de diversos aspectos da lei de política criminal (PSD).
No final do debate, haverá lugar a votações, se o grupo parlamentar que marcou o agendamento o requerer.
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão.

Eram 12 horas e 27 minutos.

Deputados não presentes à sessão por se encontrarem em missões internacionais:

Partido Socialista (PS):
Inês de Saint-Maurice de Esteves de Medeiros Vitorino de Almeida

Partido Social Democrata (PSD):
José Mendes Bota

Partido Popular (CDS-PP):
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Deputados que faltaram à sessão:

Partido Socialista (PS):
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida
Vitalino José Ferreira Prova Canas
Victor Manuel Bento Baptista

Partido Social Democrata (PSD):
Adriano Rafael de Sousa Moreira
António Fernando Couto dos Santos
Fernando Ribeiro Marques
Jorge Cláudio de Bacelar Gouveia
Maria Luísa Roseira da Nova Ferreira de Oliveira Gonçalves
Paulo Cardoso Correia da Mota Pinto

Partido Comunista Português (PCP):
Bruno Ramos Dias

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

