Quarta-feira, 27 de Junho de 2001       I Série - Número 101

DIÁRIO da Assembleia da República 

VIII LEGISLATURA          2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE JUNHO DE 2001 

Presidente: António de Almeida Santos 

Secretários: José Ernesto Figueira dos Reis Manuel Alves de Oliveira
António João Rodeia Machado
António José Carlos Pinho

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 minutos.
Deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de lei n.º 466/VIII, dos projectos de resolução n. os 146 e 147/VIII e do inquérito parlamentar n.º 10/VIII.
Foi discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 436/VIII - Revê o regime jurídico da reparação dos acidentes de trabalho e doenças profissionais, procedendo à revalorização das pensões, ao aumento do capital de remição e à melhoria de outras prestações (PCP), tendo sido rejeitado. Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Eugénio Marinho (PSD), Barbosa de Oliveira (PS), Fernando Rosas (BE), Lino de Carvalho (PCP), Artur Penedos (PS), Telmo Correia (CDS-PP), Virgílio Costa (PSD) e Bruno Almeida (PS).
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 10 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 15 horas e 15 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Américo Jaime Afonso Pereira
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Marques Júnior
António Alves Martinho
António Bento da Silva Galamba
António de Almeida Santos
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António Fernando Menezes Rodrigues
António José Gavino Paixão
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Alberto Dias dos Santos
Carlos Manuel Luís
Casimiro Francisco Ramos
Eduardo Ribeiro Pereira
Emanuel Silva Martins
Fernando Manuel de Jesus
Fernando Manuel dos Santos Gomes
Fernando Pereira Serrasqueiro
Filipe Mesquita Vital
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco José Pinto Camilo
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
Gil Tristão Cardoso de Freitas França
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
Helena Maria Mesquita Ribeiro
Isabel Maria dos Santos Barata
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias
Jamila Barbara Madeira e Madeira
João Alberto Martins Sobral
João Francisco Gomes Benavente
João Pedro da Silva Correia
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos Lourenço Tavares Pereira
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José da Conceição Saraiva
José Eduardo Vera Cruz Jardim
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel de Medeiros Ferreira
José Manuel Pires Epifânio
José Manuel Rosa do Egipto
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel António dos Santos
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Maria Diogo
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria José Vidal do Rosário Campos
Maria Luísa Silva Vasconcelos
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Victor Manuel Bento Baptista
Vítor Manuel Alves Peixoto
Victor Manuel Caio Roque
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro dos Santos Amaro
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto
Ana Maria Martins Narciso
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António d'Orey Capucho

António Manuel da Cruz Silva
António Manuel Santana Abelha
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Armindo Telmo Antunes Ferreira
Artur Ryder Torres Pereira
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Carlos José das Neves Martins
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Carlos Parente Antunes
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Fernando Santos Pereira
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
Hugo José Teixeira Velosa
João Bosco Soares Mota Amaral
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
João José da Silva Maçãs
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
José António de Sousa e Silva
José Augusto Granja Rodrigues da Fonseca
José David Gomes Justino
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
José Luís Campos Vieira de Castro
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Manuel Durão Barroso
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Castro de Almeida
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Joaquim Barata Frexes
Manuel Maria Moreira
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Mário Patinha Antão
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva

Partido Comunista Português (PCP):
Ana Margarida Lopes Botelho
António Filipe Gaião Rodrigues
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
José Honório Faria Gonçalves Novo
Lino António Marques de Carvalho
Maria Natália Gomes Filipe
Maria Odete dos Santos
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido Popular (CDS-PP):
António José Carlos Pinho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
Fernando Alves Moreno
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo
Luís José de Mello e Castro Guedes
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Narana Sinai Coissoró
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Isabel Maria de Almeida e Castro

Bloco de Esquerda (BE):
Fernando José Mendes Rosas
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai ler o expediente.

O Sr. Secretário (José Reis): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: projecto de lei n.º 466/VIII - Altera a Lei n.º 4/99, de 27 de Janeiro, relativa à disciplina da actividade profissional dos odontologistas (PS), que baixa à 8.ª Comissão; projectos de resolução n. os 146/VIII - Por uma política de cooperação no combate à SIDA e 147/VIII - Gestão das zonas costeiras (PSD); e inquérito parlamentar n.º 10/VIII - Constituição de uma comissão parlamentar de inquérito à tragédia de Camarate (PSD).
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, por marcação potestativa do PCP, vamos dar início à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 436/VIII - Revê o regime jurídico da reparação dos acidentes de trabalho e doenças profissionais, procedendo à revalorização das pensões, ao aumento do capital de remição e à melhoria de outras prestações (PCP).
Para introduzir o debate, em representação do seu grupo parlamentar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Abrimos a página da Internet da Agência Europeia para a Segurança e a Saúde no Trabalho e toca um sinal de alerta. Podemos ler aí que na União Europeia morrem todos os anos cerca de 5500 trabalhadores vítimas de acidentes de trabalho. Ocorrem todos os anos mais de 4,5 milhões de acidentes de trabalho. Perdem-se com os acidentes 145 milhões de dias de trabalho».
Nesta estatística dramática, Portugal concorre de uma maneira especial. De facto, em número de acidentes de trabalho, ocupamos um primeiro lugar, por ordem decrescente, que muito nos envergonha.
Em Maio do corrente ano, a Inspecção-Geral do Trabalho divulgava os números que tinha, de acordo com as comunicações recebidas, dizendo que no ano 2000 tinha ocorrido, em Portugal, em média, uma morte de um trabalhador, por dia, em acidente de trabalho. Segundo a Inspecção-Geral do Trabalho, no ano 2000, em cada 10 acidentes morreram sete trabalhadores.
As estatísticas disponíveis relativas aos anos anteriores provam que os distritos mais atingidos pela tragédia são Lisboa, Porto e Setúbal.
No segundo trimestre do ano 2000, segundo o departamento de Estatística do Ministério do Trabalho e da Solidariedade, a região Norte teve 52 154 acidentes, sendo os distritos do Porto, Lisboa, Aveiro e Braga os que apresentam maior sinistralidade.
As estatísticas mostram, ainda, que cerca de 50% das vítimas mortais são trabalhadores entre os 25 e os 44 anos.
Quanto às doenças profissionais, elas estão sempre em constante progressão, como se demonstra pelas estatísticas do Centro Nacional de Protecção contra os Riscos Profissionais.
Em 1990, havia 15 936 pensionistas daquele Centro, registando-se, no ano de 1999, 19 864, sendo de salientar, desde 1990, um aumento preocupante das doenças profissionais que determinaram incapacidade absoluta para o trabalho. Desde 1990 até hoje, o número quase duplicou!
É, ainda, de salientar que os distritos mais especialmente afectados são o Porto (com 5665 trabalhadores, dos quais muitos trabalham nas pedreiras de Penafiel e de Marco de Canaveses), Lisboa (com 4540 trabalhadores), Setúbal (com 2706 trabalhadores) e Aveiro (com 2064 trabalhadores).
Tudo isto acontece, porque, quer nos acidentes de trabalho quer em relação às doenças profissionais, temos de reconhecer que muito pouco se faz em matéria de prevenção, por forma a salvaguardar a saúde e a vida dos trabalhadores.
Ainda há poucos dias, constatámos que, por exemplo, a Lei n.º 73/98 aguarda há dois anos e meio a regulamentação do trabalho nocturno especialmente penoso, que determina um horário de trabalho mais reduzido e a impossibilidade de praticar nesses trabalhos a adaptabilidade dos horários de trabalho. Durante estes dois anos e meio, quantos trabalhadores não terão estado sujeitos a condições penosas de trabalho que a lei quis proibir!?
Diz-se - diz o Governo - que a sinistralidade laboral diminuiu. Em termos meramente numéricos, houve um decréscimo. Mas é preciso fazer a ponderação dos números.
A verdade é que a diminuição não corresponde a uma política consequente de prevenção, apresentando-se como meramente conjuntural. É de ter em conta que houve um abrandamento da construção civil, nomeadamente na área da construção para habitação, sector que fortemente contribui para os números da sinistralidade.
É o próprio Governo, aliás, que desconfia dos números. E faz bem!
No relatório apresentado à Agência Europeia para a Segurança e a Saúde no Trabalho, é referido: «Os indicadores da sinistralidade laboral, relativos a Portugal continental, revelam uma tendência para a diminuição da sinistralidade global, que poderá não significar uma melhoria das condições de trabalho, dado que a população activa empregada tem vindo a decrescer nos últimos anos».

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Exactamente!

A Oradora: - Para esta situação grave, que ceifa vidas e rouba saúde aos trabalhadores e às suas famílias, contribuem vários factores, entre os quais a precarização do trabalho, o trabalho repetitivo, os ritmos de trabalho cada vez mais exigentes e brutais, ou seja, a submissão do trabalho à máquina, e não o contrário, como se refere amiudadamente nas directivas da União Europeia e nas leis que as transpõem.
Mas para a ineficácia de uma política de prevenção contribui também, e de uma forma decisiva, o facto de ser mais barato (para os empregadores e para as seguradoras, mas não para o País) reparar do que prevenir.
As seguradoras, numa concorrência feroz, angariam seguros a todo o custo, sem cuidarem de exigir o cumprimento de regras mínimas de prevenção. Os empregadores procuram um seguro a baixo preço. As seguradoras querem proporcionar um seguro barato para angariarem mais clientes. E por isso protestam, sempre que se quer aumentar as pensões dos sinistrados.
Tudo isto se conjuga contra os direitos fundamentais dos trabalhadores. Aliás, convém esclarecer a este propósito aquilo que agora está muito claro: que o ramo «acidentes de trabalho» é altamente rentável para as seguradoras.
Há uns anos, quando se discutiam na especialidade dois projectos de lei do PCP e uma proposta de lei do Governo para alteração da legislação sobre acidentes do trabalho, as seguradoras afirmaram na Sala do Senado, numa audição, que o ramo «trabalho» lhes dava prejuízo, repudiando, mesmo assim, apesar do prejuízo (porque são beneméritos!…), a ideia de transferir os acidentes de trabalho para a segurança social.
Alterada que foi a legislação, no sentido maioritariamente propugnado pelas seguradoras, esconjurado o perigo dos projectos do PCP, com perda de alguns direitos como o direito ao 13.º mês, a verdade veio à tona.
Segundo os dados revelados pela Associação das Seguradoras, em Novembro do ano passado, o melhor desempenho registado no ramo «não vida» foi no segmento dos acidentes de trabalho, que, aliás, até são apenas 11% da carteira total de prémios do mercado nacional. O ramo «acidentes de trabalho» registou um crescimento de 32,5%, passando de uma produção de 81,4 milhões de contos, em 1999, para cerca de 108 milhões de contos nos primeiros 10 meses de 2000. E isto, como, aliás, é referido pelos próprios, não fica a dever-se apenas aos seguros obrigatórios dos trabalhadores independentes, também os outros seguros dão milhões de contos de lucro.
Assim, sendo o Fundo dos Acidentes de Trabalho (FAT), constituído por contribuições das seguradoras, por coimas e por aplicações financeiras, o pagamento das revalorizações das pensões resultantes do projecto de lei do PCP, que, segundo propomos, fica a cargo daquele organismo, em nada afecta o Orçamento do Estado, em nada, mas mesmo nada, afecta o orçamento da segurança social e em nada, mas mesmo nada, vai determinar o aumento de impostos.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Bem lembrado!

A Oradora: - E entendamo-nos também: se um dia (e nós assim o desejamos) a reparação dos acidentes de trabalho passar para a segurança social, terá de ser suportada pelas entidades patronais, que assim terão de transferir o pagamento de prémios de seguros das entidades seguradoras para a segurança social.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Exactamente!

A Oradora: - E entendamo-nos também: a revalorização das pensões e o aumento do valor da remição, no caso das doenças profissionais, em nada afecta o orçamento da segurança social.

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): - Bem lembrado!

A Oradora: - Porque o Centro Nacional de Protecção Contra os Riscos Profissionais tem contribuições próprias por parte das entidades patronais, tem fundos de reserva, gere-se como se uma entidade seguradora fosse, faz investimentos, nada lhe é transferido do Orçamento do Estado ou do orçamento da segurança social. E também tem milhões de contos de lucros.
A segurança social não pode servir de desculpa para tudo. E muito menos para impedir que se faça justiça aos trabalhadores, também eles, de resto, contribuintes da segurança social, vivendo com pensões de miséria.

Aplausos do PCP.

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em nossa opinião, a lei aprovada em 1997 não fez justiça às vítimas do infortúnio laboral. Aliás, esta lei chegou mesmo a retirar direitos, como aconteceu com a supressão do direito ao 13.º e ao 14.º mês, para aqueles que a recebiam, que nem a regulamentação veio estabelecer. Recordaria que o PCP fez uma proposta para que fosse incluído nesta lei o direito a estes dois subsídios, proposta essa que foi rejeitada. Portanto, esta lei não contempla estes subsídios.

O Sr. Artur Penedos (PS): - Não é bem verdade!

A Oradora: - É verdade é, Sr. Deputado! E vou explicar por que é que é verdade. Já lá irei!
Chamo a isto que foi feito - e peço desculpa pelas palavras - esperteza pacóvia.
Porque o que sucedeu na regulamentação foi o que irei referir a seguir: até à entrada em vigor da actual legislação, depois de efectuado o cálculo da pensão anual - e podem ir ver aos livros do Procurador Vítor Ribeiro -, as seguradoras tinham de pagar mais 1/12 dessa pensão a título de 13.º mês. Ou seja, dividia-se a pensão anual por 12 e, além da pensão anual, era mais 1/12 para o 13.º mês e mais 1/12 para o subsídio de Natal.
Para a ilusão de que estava a pagar subsídio de férias e de Natal, o que é que a regulamentação veio estabelecer? Veio estabelecer que a pensão anual era dividida por 14 meses, sendo pagos 12 meses nos meses normais e mais 1/14 de subsídio de férias e 1/14 de subsídio de Natal. Isto não é reconhecer o direito a subsídio de Natal! Isto é pagar menos de pensão todos os meses, para depois dar um suplemento que não corresponde aos dois subsídios!
Por acaso, no outro debate, a muito custo, tivemos o Secretário de Estado do Tesouro a acompanhar-nos, porque esta matéria diz mais respeito ao Ministério das Finanças, uma vez que se trata de seguradoras, do que ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade e foi só depois de interpelado que o Sr. Secretário de Estado, Dr. Monteiro Fernandes, fez uma intervenção. Hoje, nem o Secretário de Estado do Tesouro temos. Está noutras andanças!… Mas, continuando, em matéria de remição de pensões, o Governo brindou duplamente as seguradoras.
Para além de tornar obrigatória a remição da maior parte das pensões, daquelas que se situam até aos 30% de desvalorização, com o que permitiu que as seguradoras se descartassem rapidamente da maior parte dos sinistrados, o Governo fez um preço altamente convidativo, baixando - e de que maneira! - o valor das remições, relativamente às tabelas usadas em 1971.
Vejamos um exemplo, que se pode multiplicar por outros: um trabalhador, com uma pensão anual de 121 800$, uma desvalorização de 30% e a idade de 44 anos, receberia, com base na Tabela de 1971, se a pensão pudesse ser remida, o que, então, não era possível, mas agora é, a quantia de 2 243 385$, enquanto hoje, pela tabela que foi publicada, recebe, obrigatoriamente, porque não pode escolher continuar a receber a pensão mensalmente com as actualizações anuais, apenas a quantia de 1 808 851$, e, 30 anos depois, recebe muito menos. Com isto as seguradoras amealham milhares e milhares de contos, correndo-lhes a vida de feição.
Mas os trabalhadores também foram prejudicados por outras formas: a Lei n.º 100/97 estabelecia que só se aplicava aos acidentes de trabalho que ocorressem depois da sua entrada em vigor - excepto quanto às remições, porque, como isso era favorável para as seguradoras, aplicava-se também aos acidentes antigos, mas para o cálculo das pensões não - e, segundo a mesma lei, a regulamentação seria publicada no prazo de 180 dias. Ora, como a lei é de 13 de Setembro de 1997, logo a regulamentação tinha de ser publicada até meados de Março de 1998; no entanto, ela só foi publicada em 1999, fixando como data de entrada em vigor o primeiro dia do sexto mês seguinte à data da sua publicação.
Fosse por que motivo fosse, é um dado objectivo que o Governo até veio alterar a data da entrada em vigor da lei e da sua regulamentação através do Decreto-Lei n.º 382A/99, entrando, assim, a nova legislação em vigor em 1 de Janeiro de 2000, quando, se tivessem sido cumpridos os prazos, ela entraria em vigor muito antes e o novo cálculo das pensões já se aplicaria a muitos trabalhadores, àqueles que tiveram acidentes ainda em 1998, que foi um ano de cifras negras, e em 1999. Mas tal não aconteceu, por causa do adiamento da entrada em vigor da regulamentação, que foi publicada mais de 19 meses depois da publicação da Lei n.º 100/97 e não no prazo de 180 dias.
Mas aquilo que é lesivo dos trabalhadores, contido na actual legislação, aplica-se, como eu disse, mesmos aos acidentes e doenças profissionais anteriores a 1 de Janeiro de 2000 e, nesse aspecto, o adiamento em nada prejudicou os interesses das seguradoras.
Se o Governo conseguisse levar por diante a sua anunciada e, talvez, morta política de contenção salarial, as pensões fixadas ao abrigo da actual legislação brevemente ficariam degradadas. Mas já hoje há pensões muito degradadas: umas que nunca foram objecto de actualização - e nunca o serão se a lei não for alterada - e que nem sequer beneficiaram da alteração do artigo 50.º da lei anterior sobre acidentes de trabalho; outras que, por corresponderem a desvalorizações inferiores a 30%, nunca beneficiaram de qualquer actualização.
E mesmo as pensões por morte ou por desvalorizações iguais ou superiores a 30% só de tempos a tempos, quando a retribuição base ficcionada para cálculo da pensão passava a ser inferior ao salário mínimo nacional, eram actualizadas.
São todas estas pensões que, em nossa opinião, devem ser revalorizadas segundo índices constantes da tabela que anexamos ao diploma, cuja obtenção é explicada no seu preâmbulo.
Relativamente à remição de pensões, as nossas propostas vão no sentido de tornar voluntária a remição até àquele montante, que hoje é obrigatória. Só que a tábua de mortalidade constante da actual legislação, que é uma tábua de mortalidade usada em França em caso de morte, origina coeficientes mais baixos do que aquela que propomos, também francesa, porque é uma tábua de mortalidade em caso de vida, tomando em conta a população do sexo feminino, que tem uma esperança de vida maior. Parece que eu devo ser a excepção, mas enfim…!
Mas mais importante do que isto é a taxa de juro usada actualmente, que é uma taxa imprudente, de 5,25%, muito alta por comparação com as taxas dos fundos de pensões e dos seguros do ramo «vida».
As bases técnicas a elaborar, segundo o cálculo que propomos, darão origem - estou convencida - a um aumento do capital da remição das pensões.
Temos ainda outras propostas na área da revisão das incapacidades e na área da reabilitação.
Queremos dizer que estamos abertos a qualquer alteração, se o diploma passar à discussão na especialidade, e seria bom que passasse, para introduzirmos alterações que possam resultar de termos proposto qualquer coisa para a qual não tínhamos, dado que se trata de cálculo actuarial, os conhecimentos necessários.
Termino, dizendo que o saudoso Procurador Vítor Ribeiro, recentemente homenageado pela Associação dos Sinistrados do Trabalho, pelo seu labor em defesa das vítimas do infortúnio laboral, numa edição de um dos seus livros sobre acidentes do trabalho, escreveu: «Roosevelt disse um dia que a maturidade democrática de uma sociedade pode aferir-se pela forma como trata os seus deficientes.»
Se tivéssemos de usar este critério para a avaliação em relação à situação actual, teríamos de concluir que ainda estávamos numa infância descuidada e, por isso mesmo, em muito perigo.

Aplausos do PCP e do BE.

O Sr. Presidente: - Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Eugénio Marinho e Barbosa de Oliveira.
Tem a palavra o Sr. Deputado Eugénio Marinho.

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Odete Santos, quero começar por dizer que também nós estamos de acordo com algumas preocupações que V. Ex.ª referiu da tribuna.
É um facto, e na sua intervenção referiu-se a isso, que a prevenção deve ser a base principal para evitar, depois, o problema subsequente, que é o da reparação.
Mas, no que se refere ao problema da reparação, V. Ex.ª falou em algumas injustiças que a própria Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, consagrou. Referiu concretamente a questão dos subsídios de Natal e de férias, e estamos de acordo consigo, Sr.ª Deputada, porque dividir aquilo que é uma pensão anual e que deve ser calculada em duodécimos por 14 mensalidades é, de facto, enganar as pessoas, não é aquilo que se pretendia e não era sequer aquilo que estava subjacente à vontade da própria Assembleia da República.
Mas, Sr.ª Deputada, também não concordo, obviamente, com tudo o que disse e, designadamente, gostava de ouvir mais esclarecimentos da sua parte relativamente ao seguinte: V. Ex.ª manifestou uma preocupação relativamente ao actual sistema, um sistema que tem vindo a funcionar, mal ou bem,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Mal!

O Orador: - … mas que tem vindo a funcionar naquilo que é o cumprimento objectivo da lei. Refiro-me, em concreto, à questão da transferência do actual sistema para o sistema público, isto é, de retirar às seguradoras a possibilidade de cobrirem os riscos inerentes aos infortúnios laborais e passá-la para um sistema público, que é aquilo que V. Ex.ª defende.
Sr.ª Deputada, não acha que se as seguradoras, até agora, têm cumprido a lei, se alguma coisa está mal, é da própria lei e não das seguradoras?
Uma outra questão que lhe quero colocar é esta: VV. Ex.as propõem no vosso projecto de lei uma actualização das pensões anteriores a 1974, que, de facto, não foram actualizadas até à data de hoje, e baseiam-se num coeficiente que estabeleceram, tendo dito que o utilizavam nos termos seguidos para o regime de arrendamento.

Efectivamente, para o regime de arrendamento urbano foi utilizada uma fórmula que permitia a utilização de um coeficiente maior para fazer uma aproximação das rendas aos valores correctos e actuais. Ora, o que aqui se passa, Sr.ª Deputada, é que VV. Ex.as utilizam realmente esse coeficiente superior, mas fazem-no de uma só vez, propõem a actualização, de uma só vez, das pensões que não foram, até hoje, revalorizadas.
Pergunto se V. Ex.ª não concorda que se possa passar a proceder à revalorização das pensões, mas de uma forma gradual, progressiva e sustentada.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada Odete Santos, deseja responder já ou responde no fim aos dois pedidos de esclarecimento?

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Respondo no fim, Sr. Presidente. Isto sem desprestígio para qualquer um dos Srs. Deputados.

O Sr. António Capucho (PSD): - Nunca da sua parte esperaria tal coisa!

O Sr. Presidente: - Então, para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira.

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Odete Santos, começo por lembrar que o regime jurídico da reparação dos acidentes de trabalho e doenças profissionais, previsto na Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, foi - e a Sr.ª Deputada sabe-o particularmente, porque trabalhou, em conjunto comigo e com outros Srs. Deputados, nesta matéria durante largos meses - um laborioso processo, que veio a revogar, Sr. Deputado Eugénio Marinho, um regime caduco, com mais de 35 anos.
É natural que, apesar de este processo ter sido laborioso, algumas coisas não tenham ficado bem tratadas, reconhecemo-lo, que algumas injustiças pairem ainda e que seja, como diz o PCP na «Exposição de motivos», urgente reparar algumas das mais gritantes.
Mas pergunto à Sr.ª Deputada o seguinte: porquê agora, que estamos com a integração do regime na segurança social à vista, pelo menos essa garantia foi-nos dada… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - À vista!

O Orador: - À vista curta, Sr. Deputado! A breve prazo!
O Sr. Deputado ouviu, como eu, o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade afirmá-lo e reafirmá-lo. Há mesmo um grupo de trabalho a funcionar, com vista a essa integração, que tem um prazo de seis meses para o fazer. Portanto, porquê tratarmos desta matéria agora, apressadamente, e não aquando da integração deste regime na segurança social, o que constitui, aliás, a satisfação de uma velha reivindicação seja do movimento sindical seja de associações representativas dos interessados? Porquê agora, Sr.ª Deputada?

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados Eugénio Marinho e Barbosa de Oliveira, agradeço as questões que me colocaram.
Sr. Deputado Eugénio Marinho, nós não propomos neste projecto de lei a passagem deste regime para a segurança social, não fizemos isso, mas concordamos - isso está previsto na Lei de Bases e concordamos.
De facto, as seguradoras têm de ter lucro, como é óbvio - são seguradoras e, ainda por cima, são privadas, têm de tê-lo -, e o ramo «acidentes de trabalho e doenças profissionais» não tem forçosamente de dar prejuízo; agora, não pode é dar lucro à custa de pensões baratinhas dos trabalhadores.
De maneira que nós estamos de acordo. Mas não é isso que está aqui proposto.
Quanto à segunda questão colocada por V. Ex.ª, sugerindo que se utilizasse, para a actualização das pensões, o regime gradual seguido para a correcção extraordinária das rendas, estamos de acordo em que, na especialidade, se for necessário, se fixe um prazo para o pagamento. Não sei é se será necessário, porque, vamos lá ver: aqui não estão previstos retroactivos; aqui está previsto que se faça o cálculo da revalorização e se junte a diferença à pensão que estava em vigor em 1 de Janeiro de 2000 e essa é que passa a ser a pensão. Por isso, não sei se será assim tão «pesado». É que, repare: a maior parte das pensões até 10% estão obrigatoriamente remidas e, de 10% a 20%, os juízes, normalmente, pela lei anterior, achavam que sim, que se podia remir, e é aí que se situa o grosso dos sinistrados do trabalho. Não sei mesmo se haverá muitos auferindo pensões fixadas antes de 27 de Maio de 1974; agora, eu tinha de pôr a hipótese de ainda poder haver - mas deve ser muito pouca gente. Porém, se for necessário pagar isto faseadamente, se se chegar a essa conclusão, estamos de acordo.
Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, não vejo como é que essa questão da segurança social pode impedir que se faça justiça aos sinistrados do trabalho com pensões muito baixas. É que nem me passa pela cabeça que a segurança social queira integrar este regime para continuar a pagar pensões baixíssimas!

O Sr. Artur Penedos (PS): - Não é esse o objectivo!

A Oradora: - Então, se não é esse o objectivo, por que é que não se há-de proceder agora a esta revalorização? Não é na segurança social que vai cair o ónus disto, não é no orçamento da segurança social! Se há os prémios das seguradoras, também deve haver um seguro junto da segurança social, o qual também não pode provir das taxas que as entidades patronais estão agora a pagar; isso não pode ser, porque dessas vai uma percentagem para as doenças profissionais, à parte, ou seja, vai incluída mas consta do diploma de 1981 que é uma percentagem própria.
Portanto, isto não vai onerar a segurança social nem o Orçamento do Estado; vai é recair sobre as entidades empregadoras. Então, se é assim, por que é que não se há-de proceder à revalorização? Com essa argumentação, não concordo.

Aplausos do PCP.

Sr. Presidente, com a sua licença, termino dizendo que, por acaso, não vem destacada a questão do ramo de trabalho, mas, no Diário de Notícias, concretamente no suplemento Negócios, pode ler-se o seguinte: «O sector segurador lucra 292 milhões de contos». Estaremos com pena?… 

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Diria que se a taxa de mortalidade infantil é uma característica das condições de vida de uma sociedade, os números relevantes relativamente aos acidentes de trabalho são também uma imagem das condições em que se trabalha.
Portugal está na triste liderança dos acidentes de trabalho, em termos percentuais - 7,7% de acidentes em relação a cada grupo de 100 trabalhadores -, e as estatísticas oficiais revelam que, em 1988, houve mais de 173 000 acidentes de trabalho, 475 acidentes por dias, 20 acidentes por hora, 473 trabalhadores vítimas mortais dos acidentes de trabalho. Portanto, declaram os especialistas, de uma forma geral, haver um défice grave de segurança e dos direitos de trabalho a ela ligados, designadamente em certos sectores onde são uma mancha típica, como na construção civil.
Depois, a situação dos sinistrados do trabalho é, hoje, muito preocupante, não é só por causa das exíguas pensões que auferem. É que o novo regime determinou a remição obrigatória de determinadas pensões. Assinale-se que as pensões devidas a sinistrados por incapacidade permanente parcial inferior a 30% são a esmagadora maioria.
A recente revisão do regime jurídico da reparação por acidentes de trabalho e doenças profissionais, através da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, e respectivos diplomas regulamentares, introduziu indiscutíveis melhorias em alguns aspectos da protecção nestas eventualidades, mas não resolveu completamente algumas das situações de maior injustiça, decorrentes das vicissitudes do regime precedente, como é o caso das pensões degradadas, a cuja revalorização se não procedeu, ao mesmo tempo que veio a gerar outras situações de injustiça, como é o caso das que resultam da instituição de um regime de remição obrigatória de pensões mais amplo e em condições claramente desfavoráveis aos sinistrados.
A remição obrigatória constitui claramente uma cedência aos interesses das seguradoras, que, assim, não precisam de fazer reservas matemáticas, desresponsabilizando-se relativamente aos sinistrados. Não obstante o drama social de quem muito deu à sociedade, são os sinistrados os penalizados, enquanto as seguradoras têm vindo a registar lucros muito substanciais e publicamente conhecidos.
Com efeito, a Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, alterou os pressupostos legais da remição obrigatória de pensões por acidentes de trabalho. Nos termos do n.º 1 do artigo 33.º da Lei n.º 100/97 e do n.º 1 do artigo 56º do Decreto-Lei n.º 143/99, de 30 de Abril, que a regulamenta, são obrigatoriamente remíveis: as pensões vitalícias que não sejam superiores a seis vezes a remuneração mínima mensal mais elevada à data da fixação da pensão e as pensões por incapacidade permanente parcial inferior a 30%, independentemente do seu valor.
Por outro lado, ainda de acordo com a Lei n.º 100/97, determina-se a aplicação deste novo regime de remição obrigatória de pensões àquelas em pagamento à data da entrada em vigor da lei que satisfaçam os pressupostos legais referidos. Tendo em vista esta aplicação, o artigo 74.º do Decreto-Lei n.º 143/99, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 382-A/99, de 22 de Setembro, estabeleceu um regime transitório para a concretização gradual da remição destas pensões.
Acontece que foram precisos três anos, como já foi referido, para sair a Portaria n.º 11/2000, que fixou as bases técnicas para o cálculo da remição de pensões dos sinistrados, sendo que o novo regime determinou que passava a ser obrigatória a remição a dinheiro das pensões vitalícias de reduzido montante correspondente a menos de 30% de incapacidade - em 1997, essas situações abrangiam mais de 52 800 pessoas, ou seja, cerca de 75 % do total de pensionistas com incapacidade parcial permanente.
O novo regime traz como novidade a remição nos casos entre 10% e 30% de incapacidade, dado que 10% já eram obrigatoriamente remidos desde 1965, embora em legislação por regulamentar. Os sinistrados do trabalho estão, assim, a ser fortemente espoliados. O Governo exprimiu a sua solidariedade para com os interesses das seguradoras, colocando em causa a dignidade dos sinistrados do trabalho.
A suspensão do pagamento das pensões obrigatoriamente remíveis, visando antecipar os efeitos da remição em exclusivo benefício das entidades seguradoras responsáveis, é uma conduta que entendemos lesiva dos direitos e interesses dos pensionistas.
O Bloco de Esquerda considera que se não fosse obrigatória a remição de pensões num único capital, os sinistrados teriam direito a uma pensão que seria, segundo a lei, obrigatoriamente actualizada em cada ano, pelo menos com a taxa de inflação. Assim, os sinistrados de trabalho, vítimas de pensões de miséria, poderiam receber, em resultado da remição, quantias muito superiores relativamente àquilo que estão a receber nos casos de remição da pensão.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O presente projecto de lei, apresentado pelo PCP, que revê o regime jurídico da reparação dos acidentes de trabalho e doenças profissionais, procedendo à revalorização das pensões, ao aumento do capital de remição e à melhoria de outras prestações,… 

O Sr. Presidente: - Agradeço-lhe que termine, Sr. Deputado.

O Orador: - … pelos pontos que salienta - a saber, revalorização das pensões degradadas, alteração do regime da remição de pensões e reabilitação e modificação das bases de cálculo do capital de remição de pensões -, merece o nosso apoio indiscutível, sendo que, em alguns pontos, seguindo até o parecer da central sindical, poderia ser melhorado na especialidade.

O Sr. Presidente: - Não havendo pedidos de esclarecimento, tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Eugénio Marinho.

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): - Sr. Presidente Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Comunista Português, fazendo uso do direito potestativo, agendou o projecto de lei em apreciação, por via do qual pretende rever o regime jurídico da reparação dos acidentes de trabalho e doenças profissionais, proceder à revalorização das pensões, ao aumento do capital de remição e à melhoria de outras prestações.
Não se questiona a bondade da iniciativa. Contudo, algumas das medidas propostas têm de ser, rigorosa e minuciosamente, analisadas, tanto mais que as implicações delas decorrentes são, a priori, imprevisíveis.
Com efeito, a concretização integral do projecto de lei ora em apreciação implicaria um aumento da despesa pública, que se estima em valores da ordem dos 100 a 150 milhões de contos.
Tais valores não são comportáveis, tanto mais que o País vive momentos de dificuldade, que exigem medidas restritivas e não de abertura, aliás, sem paralelo.
Apesar disso, o diploma em apreço não nos merece censura liminar, pelo contrário, suscita-nos especial atenção e merecerá da nossa parte a compatível valorização, uma vez que contém um conjunto de normas e de posições que, ajustadas, poderão contribuir para melhorar indelevelmente a situação dos sinistrados no trabalho, sem, consequentemente, se tornarem impraticáveis.
Sr. Presidente Sr.as e Srs. Deputados: O PCP, no seu projecto de lei, propõe a revalorização das pensões fixadas antes da entrada em vigor do primeiro salário mínimo nacional, em 27 de Maio de 1974; a revalorização das pensões por acidentes de trabalho ocorridos antes de 1 de Outubro de 1979, em consequência da redacção do artigo 2.° do Decreto-Lei n.º 459/79, e transitadas em julgado antes da declaração de inconstitucionalidade; a revalorização das pensões correspondentes a incapacidades permanentes inferiores a 30%, cujos diplomas de actualização sempre as excluíram; e ainda a revalorização das pensões por incapacidade permanente igual ou superior 30% e por morte.
Propõe ainda a alteração do actual regime de remição de pensões; consagra os subsídios de férias e de natal; elimina o limite de 10 anos para a revisão das incapacidades e prevê a responsabilidade civil, nos casos em que o trabalhador deveria ter beneficiado de reabilitação e não o foi por culpa da entidade responsável pela cobertura do risco.
Propõe ainda a substituição da actual tabela de cálculo do capital de remição.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quanto ao modelo proposto para a revalorização das pensões anteriores ao salário mínimo nacional, o PCP adoptou o sistema utilizado para a correcção extraordinária das rendas para habitação dos arrendamentos celebrados antes de 1974.
Porém, ao invés do sistema adoptado para a correcção das rendas decorrentes de arrendamentos celebrados anteriormente a 1974, cujo coeficiente é anualmente aplicado em função da data de início do arrendamento, por forma a que o valor da renda seja progressivamente aumentado e vá convergindo com os valores dos arrendamentos mais recentes, o PCP utiliza um coeficiente único e aplica-o, por uma única vez, obtendo, de imediato, a revalorização da pensão.
O sistema que nos é proposto para a revalorização deste tipo de pensões, que não sofreram desde início qualquer actualização, é um sistema que as coloca, no plano actual, como se tivessem, ao longo dos anos sofrido actualizações normais.
Quer isto significar que tais pensões, que até hoje não sofreram quaisquer actualizações, são actualizadas de supetão. Não podemos concordar com tal medida.
Sabemos que os beneficiários destas pensões têm sido prejudicados ao longo dos anos e que mereciam, e merecem, um comportamento do poder político diferente do que tem existido até à data de hoje.
Estamos, por isso, dispostos a contribuir para alterar o actual estado de coisas, para encontrar o formalismo adequado a que tais pensionistas vejam revalorizadas as suas pensões, no entanto, de forma gradual e progressiva.
O mesmo se pode dizer quanto às outras pensões cuja revalorização se pretende ver consagrada. Actualizar, sim, mas de uma só vez é manifestamente incomportável para os cofres do Estado.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Do Estado? Porquê?

O Orador: - Ó Sr. Deputado, é para o Fundo de Acidentes de Trabalho.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - E então?

O Orador: - Depois, como é que o senhor o sustenta, se não houver verbas? É, obviamente, o Orçamento do Estado … 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - E então?

O Orador: - O problema é esse, Sr. Deputado! Eu já sei que é o Fundo de Acidentes de Trabalho! O problema é o resto, é a sua descapitalização.

Vozes do PSD: - Exactamente!

O Orador: - O problema é esse!

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - O melhor é continuar a pagar pensões de miséria!… 

O Orador: - Quanto ao regime de remição de pensões, entendemos que o actual sistema tem de ser objecto de revisão, sendo certo que o modelo ora proposto pelo PCP não é, na nossa opinião, o mais adequado.
Primeiro, porque entendemos que as pensões de montante superior a 30% não devem ser nem total nem parcialmente remidas. Não raras vezes as remições de pensões originam que os pensionistas acabem privados do capital de remição e também da pensão.
Segundo, porque as pensões decorrentes de incapacidades permanentes até 10%, pelo seu valor exíguo e porque o seu titular não fica privado de poder exercer a actividade que exercia, ou qualquer outra, podem e devem ser remidas a pedido do sinistrado ou da entidade responsável pelo seu pagamento.
Quanto às pensões que se situam entre os 10 e os 30%, as mesmas poderão ser remidas a pedido do sinistrado e desde que o Ministério Público emita parecer favorável.
Cada caso é um caso e só uma entidade independente e responsável pode avaliar dos efeitos futuros que a remição poderá provocar.
Quanto aos subsídios de natal e de férias, é de inteira justiça consagrá-los. Com efeito, o subsídio de natal estava já consagrado na lei, uma vez que foi instituído pelo Decreto-Lei n.° 466/85, de 5 de Novembro. Actualmente, a partir de 1 de Janeiro de 2000, os novos pensionistas estão privados de tal subsídio, uma vez que o que lhes é abonado, nos termos do artigo 51 ° do Decreto-Lei n.° 143/99, de 30 de Abril, é, por duas vezes, 1/14 do montante da pensão anual. Assim, impõe-se a correcção desta injustiça e a consagração dos subsídios de férias e de natal.
Quanto à actual limitação legal de 10 anos para a revisão de incapacidades, que o PCP ora propõe revogar, não podíamos também deixar de estar de acordo.
Que explicação se pode dar a um sinistrado que, após terem decorridos 10 anos sobre o acidente de que foi vítima, vê agravada a sua incapacidade e nada pode ser feito para a actualizar? Desde que o sinistrado demonstre que, mesmo decorrido tão lato lapso de tempo, a agravação da sua incapacidade decorre do acidente de trabalho ou da doença profissional de que foi vítima, deve ter direito a ver reparada tal agravação.
Também se reconhece de inteira justiça a norma proposta que visa penalizar civilmente a entidade responsável pela cobertura do risco por acidente de trabalho ou doença profissional nos casos em que o sinistrado poderia ver melhorada a sua incapacidade se submetido a reabilitação e por incúria dos responsáveis o não foi.
Por fim, propõe o PCP a alteração da tabela de cálculo do capital da remição. Assiste-lhe razão. No entanto, a tabela que nos propõe em alternativa à adoptada pela Portaria n.º 11/2000, de 13 de Janeiro, parece-nos algo exagerada. Importa, por isso, analisar as tabelas até hoje adoptadas pelo nosso ordenamento jurídico.
A portaria n.° 632/71, de 19 de Novembro, consagrou a tábua de mortalidade PF 1946-49, que adoptou a taxa de juro de 3,5%; por seu turno, a Portaria n.º 760/85, de 4 de Outubro, consagrou a tábua de mortalidade PF 1960-64, com uma taxa de juro de 6%; actualmente temos em vigor a tábua de mortalidade TD 88/90 e a taxa de juro de 5,25%.
O PCP propõe-nos a tábua de mortalidade, em caso de vida, em vigor em França, com base na esperança de vida das pessoas do sexo feminino. Ora, a alteração da tábua de mortalidade consagrada na portaria de 1971, pela portaria de 1985, com a consequente alteração da taxa de juro de 3,5% para 6%, deveu-se, no essencial, ao facto de a inflação em 1985 ser muito superior, quando comparada com a inflação que se verificava em 1971. Daí a alteração ocorrida em 1985 ter sido adequada ao momento que se vivia.
O mesmo já não se pode dizer no que se refere à portaria de 2000, uma vez que nesta data a taxa de inflação não tem paralelo com a de 1985, pelo que a taxa de juro de 5,25% é exagerada e, por isso, penalizadora para os sinistrados, que, por essa via, vêem os capitais de remição largamente diminuídos.
Por seu turno, o PCP apresenta uma proposta que faz «disparar» os valores dos capitais de remição, usando uma tabela que não se ajusta à tradição do direito português nesta matéria.
Daí que, para o PSD, a solução do problema passará pela manutenção da actual tabela com a redução da respectiva taxa de juro aplicável, ou pelo retomar da tabela de 1971, nos seus precisos termos.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como acima se referiu, o projecto de lei em apreciação encerra virtualidades que importa aproveitar. Possuí, no entanto, normas cuja aprovação se revelariam desastrosas para a sobrevivência do sistema público em que se integra o Fundo de Acidentes de Trabalho e imporiam uma sobrecarga financeira para o próximo Orçamento de Estado que o nosso país não sustentaria.
Contudo, manifestamo-nos disponíveis para que, em sede de comissão, se encontre a solução mais adequada, que sirva os interesses dos sinistrados no trabalho e não colida com o interesse nacional.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Eugénio Marinho, vou pedir esclarecimentos muito rapidamente, porque temos pouco tempo.
Intervenho só para dizer que registamos as suas palavras na parte em que são positivas em relação ao nosso projecto de lei, isto é, quanto às virtualidades que contém e que são verdadeiras, reais. Mais do que virtualidades - embora eu perceba a expressão - o projecto de lei constitui resposta a uma realidade degradante do nosso panorama social, relativamente à qual urge intervir e resolver. Este é o nosso contributo, mas estamos abertos e disponíveis para o melhorar na especialidade.
Mas não bastam discursos de ordem moral - daqui a um bocado já os ouviremos da parte do PS. Estão todos muito preocupados com os sinistrados de trabalho mas, depois, chumbam as soluções que poderiam abrir pistas para resolver a situação e melhorar as suas condições de vida.
Nós queremos saídas práticas, Sr. Deputado, e a minha questão, muito concreta, é esta: o Sr. Deputado referiu que a nossa solução iria onerar desproporcionadamente a despesa pública, e até, salvo erro, deu um número. Não vamos discutir aqui essa preocupação que o PSD tem, mas gostava de perguntar quais são os cálculos, qual é a base de cálculo, que o Sr. Deputado pode aqui demonstrar e que o levam a citar esses números. Isto porque não quero crer que o Sr. Deputado faça como uma vez fez um outro Deputado, aliás, da sua bancada, que no meio de um discurso disse «Eu tenho aqui a prova do que estou a dizer!» e, quando lha pedimos, era uma resma de papel em branco. Portanto, peço-lhe que me diga qual é a base de cálculo.
Em segundo lugar, Sr. Deputado, o Fundo de Acidentes de Trabalho (FAT), como sabe, é financiado pelas companhias seguradoras e não pelo orçamento da segurança social nem pelo Orçamento do Estado, e no momento em que for transferido para orçamento da segurança social é também acompanhado das receitas, que são os prémios das companhias.
Ora bem, se ainda há dias ouvimos, a propósito da eventual transferência dos acidentes de trabalho para a segurança social, na sequência da lei de bases, que isto era uma questão muito importante, porque era uma fonte de receitas muito importante, de lucro e de rentabilidade das companhias seguradoras, como é que agora, de repente, se transforma numa fonte de prejuízo para a segurança social? São estas as questões que gostaria de ver esclarecidas.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Eugénio Marinho.

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino da Carvalho, obrigado pela questão que me colocou.
Devo dizer-lhe que, efectivamente, em relação aos cálculos que me pediu, não tenho aqui uma folha em branco, o que tenho é a consciência de que a aprovação do projecto de lei nos termos exactos apresentados por VV. Ex.as implicará valores na ordem daqueles que referi.
Obviamente, não lhe vou demonstrar aqui esses cálculos.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Não os tem, não é verdade? É a tal resma de papel em branco!

O Orador: - Mas, como lhe disse - e como, aliás, V. Ex.ª também referiu na sua intervenção -, estamos abertos a discutir esta questão em pormenor em sede de comissão. Nesse caso, se VV. Ex.as nos demonstrarem o contrário daquilo que nós entendemos vir a ser resultado da aprovação deste projecto de lei, pura e simplesmente, nos termos em que foi apresentado, então, eventualmente, nós poderemos rever a nossa posição. Espero é que V V. Ex.as façam o mesmo caso se comprove aquilo que nós, hoje, aqui dissemos nesta matéria.
Mas gostava de chamar a sua atenção para o seguinte: V. Ex.ª já leu o artigo 5.º do decreto-lei - sei que já leu, com toda a certeza! - que institui o Fundo de Acidentes de Trabalho? Tem lá as receitas provenientes do Orçamento do Estado,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Pois tem!

O Orador: - … como V. Ex.ª muito bem sabe. Portanto, o que me pode dizer, e eu aí terei de concordar, é que, efectivamente, poderá não ocorrer um ónus imediato para o Orçamento do Estado.
Referi aqui o Orçamento do Estado próximo ano. Provavelmente poderá não afectar o Orçamento do próximo ano, nem o do ano seguinte, mas vai, com toda a certeza, afectar o Orçamento do Estado a curto prazo, e este curto prazo será dentro de dois, três, quatro anos. É esta a nossa convicção.
Portanto, nessa medida, insisto naquilo que disse, ou seja, estamos abertos a encontrar a melhor solução. O que pretendemos e desejamos é que os sinistrados no trabalho tenham melhores condições de vida, porque têm direito a isso e disso são merecedores.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para intervir, tem a palavra o Sr. Deputado Artur Penedos.

O Sr. Artur Penedos (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Durante mais de 30 anos, os trabalhadores portugueses estiveram sujeitos a um regime de reparação dos acidentes de trabalho e doenças profissionais perfeitamente inadequado, omisso e que penalizou os seus direitos fundamentais, situação que só o actual Governo foi capaz inverter.
Essa inversão resultou da consciência de que as acrescidas debilidades e dificuldades vividas pelos trabalhadores vítimas de acidentes de trabalho e doenças profissionais careciam de uma resposta determinada, para que se concretizassem as necessárias alterações e adequações ao regime jurídico do infortúnio laboral, bem como a melhoria das condições de segurança, higiene e saúde no trabalho.

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): - Muito bem!

O Orador: - Tratou-se de um compromisso assumido e plasmado no programa eleitoral do Partido Socialista, que, entre outras medidas, previa «o reforço da prevenção e do desenvolvimento da higiene e segurança no trabalho» e a implementação de «medidas eficazes de prevenção dos acidentes de trabalho e uma justa reparação dos sinistrados», reiterado quer no Acordo de Concertação de Curto Prazo quer no Acordo de Concertação Estratégica, e que foi concretizado em 1997, com a Lei n.° 100/97, de 13 de Setembro, que aprovou o novo regime jurídico dos acidentes de trabalho e doenças profissionais.
O citado diploma legal veio regular um vasto conjunto de matérias inerentes à reparação dos acidentes de trabalho e doenças profissionais, colmatando lacunas e imprecisões constantes de uma legislação antiga, caduca e inadequada, face aos interesses a tutelar e às transformações que entretanto se foram operando no mundo do trabalho. Com efeito, impunha-se a reformulação do regime aprovado em 1965, de modo a garantir aos trabalhadores a reparação e a reabilitação profissional em condições dignas.
Neste contexto, o novo regime jurídico instituído pela Lei n.° 100/97, de 13 de Setembro, contribuiu, por um lado, para o reforço e alargamento dos direitos dos trabalhadores e, por outro lado, para uma clarificação, actualização e sistematização do quadro jurídico aplicável à reparação dos acidentes de trabalho e doenças profissionais.
Independentemente de se considerar que o novo quadro jurídico poderia ter ido mais longe, melhorando aspectos da protecção dos trabalhadores ao nível da reparação e reabilitação profissional, é absolutamente indesmentível que o novo regime jurídico comporta aspectos significativamente positivos, de que importa destacar os que passo a referir.

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): - Muito bem!

O Orador: - A extensão do regime jurídico dos acidentes de trabalho e de doenças profissionais aos trabalhadores independentes, colmatando uma lacuna do anterior regime verdadeiramente inaceitável e que, como todos sabemos, os penalizava gravemente, e o alargamento do conceito de acidente de trabalho, passando a estar abrangidos por aquele conceito também, o que era absolutamente indispensável, vários acidentes, são aspectos que não estavam contidos na lei e que todos temos de assumir que são, foram e continuarão a ser muito positivos, a saber: os acidentes ocorridos no local de trabalho, quando no exercício de direitos sindicais; os acidentes ocorridos no local de trabalho quando em frequência de curso de formação (antigamente isto não tinha qualquer cobertura e a Lei n.º 100/97 veio criar condições para terminarmos de vez com esta situação); os acidentes ocorridos em actividades de procura de emprego durante o crédito de horas de que, nos termos da lei, os trabalhadores dispõem em processo de cessação do contrato de trabalho.
Mas não nos ficámos por aqui. A lei a que me refiro consagra o direito à reparação da danificação ou inutilização dos aparelhos de prótese ou ortopedia de que o sinistrado já era portador antes da ocorrência do acidente de trabalho e também o dever de as entidades empregadoras garantirem a organização e funcionamento dos serviços de saúde higiene e segurança no trabalho.
As prestações por incapacidade passaram a ser calculadas com base na retribuição, ao invés da retribuição base, como se verificava no regime anterior, o que se traduziu numa revalorização das pensões e indemnizações por incapacidade, sistema muito mais justo e equilibrado, como todos muito bem sabemos, e o estabelecimento de uma pensão provisória por incapacidade permanente entre o dia seguinte ao da alta e o momento da fixação da pensão definitiva, garantindo assim aos trabalhadores, até à fixação da pensão definitiva, os necessários meios de subsistência.
Poderá alguém afirmar que, no momento em que se concretizou a Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, não tivemos avanços substanciais?!
Mas não ficámos por aqui. Instituiu-se o subsídio por morte, correspondente a 12 vezes o salário mínimo nacional mais elevado, para além da reparação das despesas de funeral já consagradas no regime jurídico anterior.
Consagrou-se ainda o direito ao subsídio por situações de elevada incapacidade permanente; instituiu-se o subsídio para readaptação de habitação, cujo valor pode ir até 12 vezes o salário mínimo nacional mais elevado, destinado aos trabalhadores que sofram de incapacidade permanente absoluta; consagrou-se o princípio da graduação dos prémios de seguro em função do grau do risco de acidente, tidas em conta a natureza da actividade e as condições de prevenção implantadas nos locais de trabalho, podendo o valor do prémio ser revisto com base na modificação efectiva das condições de prevenção de acidentes.
Criou-se a obrigação de a entidade empregadora ocupar os trabalhadores afectados por lesão ou doença que lhes reduza a capacidade de trabalho ou de ganho em funções compatíveis com o respectivo estado e o dever de lhes assegurar a formação profissional adequada, a adaptação ao posto de trabalho, o trabalho a tempo parcial e a licença para formação ou novo emprego.
Criaram-se, como é fácil de demonstrar e acabo de referenciar, um conjunto de alterações altamente benéficas para os trabalhadores vítimas deste tipo de situações.
Em suma, o novo regime jurídico aprovado em 1997, longe de traduzir um retrocesso, como o PCP, ainda que inconscientemente, pretende fazer crer, constitui, isso sim, um pilar histórico no domínio do infortúnio laboral, na justa medida em que veio reforçar significativamente os direitos dos trabalhadores sinistrados ou vítimas de doença profissional.

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Pela importância que assume no quadro da problemática relativa aos acidentes de trabalho e doenças profissionais, importa igualmente ter presente todo o esforço e empenho levados a cabo no domínio da prevenção dos riscos profissionais, medida que traduz a principal aposta para uma efectiva redução da sinistralidade laboral. O que importa, para além de sermos capazes de responder às necessidades das pessoas, é criar condições para uma diminuição drástica da sinistralidade laboral.
O Grupo Parlamentar do PCP, com a iniciativa em discussão, visa introduzir alterações na lei que acabámos de apresentar de forma quase exaustiva, bem como na sua regulamentação.
As alterações preconizadas pelo PCP visam a reparação dos acidentes de trabalho e doenças profissionais e a introdução de um conjunto substancial de alterações, que vão desde a revalorização das pensões devidas por acidentes de trabalho e doenças profissionais até à sua actualização anual, sem deixar de remeter para o Fundo de Acidentes de Trabalho os custos inerentes à revalorização das pensões, introduzindo um elemento de recálculo das remições das pensões já realizadas cujas consequências se desconhecem.
Trata-se, pois, de uma iniciativa legislativa que, merecendo toda a nossa simpatia, designadamente no plano dos objectivos que visa atingir, uma vez que sempre nos mereceram particular atenção e apreço os projectos que tendem a melhorar as condições de vida dos cidadãos, comporta, contudo, soluções normativas complexas e de concretização imediata muito difícil, pelo que importaria ponderar com grande responsabilidade e sentido de abertura as soluções que o projecto de lei comporta.
A oportunidade da iniciativa não é pois, em nossa opinião, a melhor, já que, como é do domínio publico, o Governo, de acordo com o estatuído na Lei de Bases da Segurança Social, que expressamente refere que «a lei estabelecerá os termos da integração da protecção nos acidentes de trabalho nos regimes de segurança social», constituiu uma comissão interministerial com o objectivo de analisar e promover a integração da responsabilidade pelos acidentes de trabalho nos regimes de segurança social.
Ora, num momento em que nunca se esteve tão perto da integração dos acidentes de trabalho na esfera da segurança social, medida que o próprio PCP igualmente defende, julgamos pouco prudente introduzir alterações ao regime jurídico dos acidentes de trabalho e doenças profissionais em vigor nesta precisa altura.

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): - Muito bem!

O Orador: - Acresce ainda em defesa da nossa posição que, volvido apenas um ano sobre a vigência do novo regime jurídico dos acidentes de trabalho e doenças profissionais, importa equacionar o mérito ou demérito das alterações preconizadas pelo projecto de lei da iniciativa do PCP, bem como o seu impacto financeiro e a possibilidade de conciliá-lo no quadro da reforma da segurança social em curso.
Quanto aos aspectos financeiros, importa ter presente que o projecto de lei vertente aponta objectivamente para uma revalorização das pensões devidas por acidente de trabalho e para uma alteração no plano da remissão das pensões e correspondentes bases técnicas, o que determinaria um impacto, que se desconhece, ao nível do Fundo de Acidentes de Trabalho, com eventuais repercussões ao nível do Orçamento do Estado, por aplicação do Decreto-Lei n.º 142/99, de 30 de Abril.
Embora não tenhamos elementos que nos permitam fazer um cálculo global do acréscimo das responsabilidades financeiras com a adopção das medidas propostas pelo PCP… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Vocês têm menos informação que o PSD!

O Orador: - Sr. Deputado, temos toda a seriedade política para dizer que não dispomos desses elementos, senão exibi-los-íamos.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - O Instituto de Seguros de Portugal tem esses elementos!

O Orador: - Tem os elementos relacionados com as suas responsabilidades!
Como eu estava a dizer, embora não tenhamos elementos que nos permitam fazer um cálculo global do acréscimo das responsabilidades financeiras com a adopção das medidas propostas pelo PCP, é fácil adivinhar que o aumento dos encargos seria enorme. Para tanto bastará relembrar que a responsabilidade líquida do Fundo de Acidentes de Trabalho, em 31 de Dezembro de 2000, ascendia aos 147 milhões de contos.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No capítulo da actualização das pensões, a lei actual já estabelece que as pensões resultantes de acidentes de trabalho serão anualmente revistas nos mesmos termos em que o forem as do regime geral da segurança social. A Sr.ª Deputada Odete Santos sabe isto tão bem quanto eu.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - O Sr. Deputado sabe que o que estou a dizer é verdade!

O Orador: - Sabe inclusivamente das práticas que temos introduzido na sociedade portuguesa de procurar beneficiar as pensões de mais baixos rendimentos.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Não é assim que as coisas se têm passado!

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): - É, é!

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Em relação aos acidentes de trabalho, não!

O Orador: - Trata-se de uma divergência insanável, Sr.ª Deputada!

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada Odete Santos, peço-lhe que não entre em diálogo com o orador.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Mas é só conversa, Sr. Presidente!

O Sr. Presidente: - Peço desculpa, Sr.ª Deputada, mas não lhe dei a palavra; é o Sr. Deputado Artur Penedos que está no uso dela.
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado.

O Orador: - Significa, pois, que todas as pensões em pagamento decorrentes de incapacidades permanentes iguais ou superiores a 30% ou por morte são actualizadas nos termos em que o forem as pensões do regime geral da segurança social, não havendo, portanto, no domínio do novo enquadramento jurídico, tratamento diferente para antes e depois de 1 de Janeiro de 2000.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Está enganado! Não conhece as especificidades da lei!

O Orador: - A Sr.ª Deputada, no tempo próprio, verá se é, ou não, como digo!

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Não é, não, eu já vi!

O Orador: - O projecto de lei em discussão institui um modelo de pagamento - e aproveito para responder à questão colocada pela Sr.ª Deputada - das prestações que conduziria ao pagamento de 16 prestações, e não 14, como acontece com a generalidade dos cidadãos portugueses.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Faz umas contas!

O Orador: - É muito fácil fazer as contas, Sr.ª Deputada!

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - É fácil, é!

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada Odete Santos, não é possível prosseguirmos este debate em diálogo simultâneo! A senhora também não gosta de ser interrompida, e asseguro-lhe que não será, porém, não pode indignar-se cada vez que está em discordância com um argumento da parte contrária!

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Assim é impossível!

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada, peço-lhe serenidade, a mesma que vou exigir aos Srs. Deputados quando a senhora estiver no uso da palavra. Este tipo de debate não conduz a nada!

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - O debate tem regras; uma delas é a seriedade!

O Sr. Presidente: - Faça favor de continuar, Sr. Deputado.

O Orador: - Muito obrigado, Sr. Presidente. Pela parte que me toca, mantenho sempre a mesma serenidade; nunca interrompo a Sr.ª Deputada Odete Santos, apesar de estar habituado a ser permanentemente interrompido por ela.
Em suma, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o projecto de lei vertente contempla soluções normativas que, para além de complexas, são de difícil aplicação fora do quadro da integração dos acidentes de trabalho no sistema de solidariedade e segurança social.
Ao pretender tratar de forma apressada e fora do quadro da regulamentação da nova Lei de Bases da Segurança Social uma matéria de tão relevante importância, o PCP contribuiu decisivamente para a determinação do voto do Partido Socialista.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Já sabíamos! É mais uma desculpa!

O Orador: - Sr.ª Deputada, deixe-me terminar!
Está nas mãos do PCP a possibilidade de este projecto de lei ser ou não rejeitado. Pela nossa parte, gostaríamos de o não rejeitar, mas se os senhores quiserem que o rejeitemos, assim faremos.

Aplausos do PS.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Hão-de ser responsáveis!

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. Espero que seja ouvida no silêncio a que tem direito.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Se não for, não há problema, porque tenho voz forte! É a franqueza moral!

Risos.

O Sr. Presidente: - A Sr.ª Deputada tem esse privilégio natural, mas nem todos os Srs. Deputados têm!
Faça favor de formular o seu pedido de esclarecimento, Sr.ª Deputada.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Artur Penedos, não nos temos encontrado muitas vezes em debates para V. Ex.ª dizer que estou sempre a interrompê-lo. Por aí se vê logo que V. Ex.ª disse uma série de inverdades no seu discurso.
VV. Ex.as hão-de chumbar o projecto e ser responsáveis, lá fora, pela posição que vão tomar contra os sinistrados do trabalho, que têm pensões baixíssimas, não as vendo ser aumentadas!

O Sr. Artur Penedos (PS): - Esse não é o seu objectivo!

A Oradora: - Sr. Deputado, uma coisa que faço é interromper por estar exaltada, enquanto que o senhor interrompe com um sorriso, como se o sofrimento da terra por si passasse sem ter importância absolutamente nenhuma!

Protestos do Deputado do PS Artur Penedos.

Porque é uma inverdade dizer que o nosso projecto de lei prevê o pagamento de 16 prestações, do que toda a gente se riu aqui e rirá lá fora (o problema é que lá fora V. Ex.ª tem alguma cobertura para não ser mostrada a realidade). Isso é uma inverdade! Estude e compare o regime anterior, que estabeleceu o subsídio de Natal, o 13.º mês, dizendo como se fazia (dividia-se a pensão anual por 12 meses e pagava-se mais um duodécimo), com aquilo que os senhores fizeram: dividir a pensão anual por 14 meses e pagar 1/14. Portanto, o que V. Ex.ª disse é uma inverdade!
De facto, admito que façam críticas, admito que me digam «a senhora fez um disparate, propôs dinheiro a mais» - aliás, eu disse daquela Tribuna que se alguma coisa está mal é por não termos o alcance total do cálculo actuarial e que admitíamos rever as soluções -, mas não posso admitir que VV. Ex.as venham aqui dizer inverdades, ainda por cima com desculpas de mau pagador! Porque é uma desculpa de mau pagador desculparem-se com a segurança social!
Sr. Deputado Artur Penedos, pela maneira como V. Ex.ª falou, dava a ideia que não ia haver mais dinheiro nenhum para pagar as pensões, que era o orçamento da segurança social que teria que pagá-las, e o senhor sabe que isto não é verdade!

O Sr. Artur Penedos (PS): - Não falei do orçamento da segurança social!

A Oradora: - Mas falou na segurança social, e há «muitas maneiras de matar moscas», Sr. Deputado!

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Artur Penedos, a regra do respeito por quem está no uso da palavra também se aplica a si! Faça favor de guardar silêncio.

O Sr. Artur Penedos (PS): - Tem razão, Sr. Presidente.

A Oradora: - Não me importo de ser interrompida, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Mas eu importo-me, Sr.ª Deputada, e quem comanda as operações sou eu!

A Oradora: - Sr. Presidente, um aparte sempre foi reconhecido como fazendo parte do debate parlamentar!

O Sr. Presidente: - Um aparte não é um discurso cumulativo com quem está a usar da palavra, que era o seu caso!
Faça favor de prosseguir, Sr.ª Deputada.

A Oradora: - Sr. Deputado Artur Penedos, não é difícil fazer as contas! Não tenho todos os números, mas o Instituto de Seguros de Portugal tem. Aliás, tem até o número de desvalorizações que há, do que está a ser pago, tem essas contas todas! Por isso não é difícil fazer uma lei!
Sr. Deputado Artur Penedos, VV. Ex.as queriam que retirássemos o projecto de lei, que ele baixasse à comissão… Como o outro do 28 de Abril, que baixou à comissão por causa de uma data! Pasme-se!

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada, peço-lhe que conclua, pois já esgotou o tempo de que dispunha.

A Oradora: - Termino já, Sr. Presidente.
Os senhores queriam isso, mas hão-de chumbar o projecto de lei! Assumam as vossas responsabilidades! Mas se o projecto de lei fosse aprovado, quando fosse aprovada a lei já haveria um número de pensões mínimo, porque as seguradoras tinham remido quase tudo!

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada, vou ser obrigado a cortar-lhe a palavra, o que me desagrada muito. Tenha paciência, mas a senhora não é uma excepção no respeito pelas regras da discussão parlamentar.
Tenho muito apreço por si, mesmo estima, gosto até de algumas das suas irreverências, talvez não de todas, mas tem que respeitar as regras!

A Oradora: - Peço desculpa, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Artur Penedos.

O Sr. Artur Penedos (PS): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Odete Santos, de facto, afirmei que com o projecto de lei em debate passaríamos de uma situação de 14 para 16 prestações, e é fácil demonstrá-lo. O projecto de lei do PCP considera que a retribuição anual é divisível por 12 e, depois, acrescenta mais dois meses, isto é, soma 14 meses, divide por 12 e soma mais dois. É tão fácil quanto isto! Não é preciso ir a faculdade nenhuma para perceber esta mecânica!
Quanto à Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, a Sr.ª Deputada tem razão quando afirma que este diploma prevê 14 prestações a dividir por 14 meses, atribuindo-se 12 delas mensalmente e as restantes duas no tempo certo, isto é, na altura das férias e do Natal.
Portanto, as coisas são como são, o projecto diz o que diz e o que, de facto, me parece ser a grande motivação do PCP é a exigência de que chumbemos o vosso projecto. Chumbá-lo-emos, mas que fique claro que se o objectivo do PCP é «cavalgar», desculpe a expressão, algo que não tem o direito de fazer, porque não defende mais os cidadãos do que qualquer outro grupo parlamentar presente nesta Câmara, Sr.ª Deputada, isso nós não lhe admitimos.

Vozes do PS: - Muito bem!

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Nem ninguém está a dizer isso!
E 14 a dividir por 14 dá 1.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, informo os outros grupos parlamentares que o PCP, no exercício de um direito que lhe assiste, requereu que no fim do debate deste projecto de lei se proceda à respectiva votação.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia.

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero, em primeiro lugar, dar uma explicação ao Sr. Presidente e aos Srs. Deputados, designadamente aos Srs. Deputados do Partido Comunista Português, e em especial à Sr.ª Deputada Odete Santos, que é a seguinte: lamento não ter acompanhado a apresentação e a discussão deste projecto de lei, mas a intensidade dos trabalhos parlamentares desta semana e o facto de estarem a decorrer comissões de inquérito onde, como se sabe - e tem sido do conhecimento público -, a ausência de um Deputado pode causar o maior sensacionalismo jornalístico e os maiores e mais complicados problemas, levaram a que só agora me fosse possível estar presente.
No entanto, gostaria de, brevemente, alinhavar algumas ideias sobre a posição do CDS-PP em relação a esta mesma matéria e de, em primeiro lugar, sublinhar a importância do tema. Na verdade, o tema é uma questão fundamental e todos nós sabemos, quer pelas notícias sistematicamente vindas a público, quer com base em debates anteriormente registados nesta Assembleia, que o País tem níveis e índices de sinistralidade laboral elevadíssimos, que devem ser, para esta Câmara, uma preocupação fundamental.
Sublinho, de resto, como já aqui dissemos em ocasiões anteriores, que tempos houve em que o próprio Ministério do Trabalho e da Solidariedade publicava dados estatísticos oficiais sobre esta mesma matéria. Pensamos ser lamentável que tenha deixado de o fazer, que estes mesmos dados não existam e que não seja providenciada pelo próprio Ministro da tutela uma publicação exaustiva de dados e de informação sobre esta mesma matéria.
No entanto, como temos alguma informação, designadamente através de dados facultados pelo Ministério da Justiça, sabemos que em 1999 findaram 14 024 acções por acidentes de trabalho e que, destas, 619 - é um número preocupante! - correspondem a mortes.
Por outro lado, quando se fala na comparação com outros países, há que verificar que praticamente todos os países da União Europeia têm dados estatísticos oficiais publicados pelos respectivos Governos. Creio que, nesta matéria - dir-me-ão se estiver errado -, só Portugal e a Grécia não têm estes mesmos dados.
Conjugando ainda dados estatísticos europeus, verifica-se que Portugal é, de resto, o país da União Europeia com o maior número de acidentes de trabalho, o que deve ser também fonte de grande preocupação para nós.
Como exemplo do elevadíssimo número de acidentes de trabalho em Portugal, podemos assinalar que no primeiro semestre de 2000 ocorreram 49 312 acidentes de trabalho e que, destes, 36 foram mortais. É evidente que a distribuição geográfica também não deixa de ser relevante, verificando-se, designadamente, que a Região Norte, com 41%, tem o nível mais elevado de acidentes, que a Região de Lisboa e Vale do Tejo tem cerca de 30,9% e que estes acidentes de trabalho se centram fundamentalmente em determinados sectores, sobretudo no das indústrias transformadoras e da construção.
Em relação à existência de dados oficiais e à importância desta mesma matéria, gostava de voltar um pouco atrás e de lembrar uma discussão que aqui tivemos, trazida pelo Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português, e que, inicialmente, mereceu o nosso apoio, sobre a instituição de um dia, altura em que nós considerávamos que o mais importante não era a instituição desse mesmo dia mas sim a existência de um relatório obrigatório anual. Foi, por isso, com alguma pena da nossa parte, que verificámos, quando depois dessa discussão aqui chegou a versão final, que o dia lá estava, mas que a obrigatoriedade do relatório, do levantamento da situação, da sujeição da Assembleia a um debate anual sobre esta matéria, tinha passado do carácter obrigatório para o carácter facultativo e, portanto, não se foi tão longe quanto o PCP desejava e quanto nós, nessa mesma matéria, apoiávamos, porque faz efectivamente todo o sentido que a Assembleia se dedique a um relatório anual, detalhado e informado, onde esta questão, de enorme gravidade para o nosso País, possa ser levantada.
Sabemos também que noutros países esta matéria tem levado à institucionalização de centros e a uma política correcta de sensibilização e de envolvimento das entidades patronais na promoção dos problemas da saúde no trabalho, das condições de trabalho e da própria prevenção de acidentes profissionais. Pensamos que em Portugal estamos muito atrasados nesta matéria, mas pensamos também que, mais do que, pura e simplesmente, contabilizar ou mercantilizar os danos sofridos pelos sinistrados, é fundamental preocuparmo-nos com a reinserção desses mesmos trabalhadores. Há situações em que o apoio a esses trabalhadores é extraordinariamente relevante, podendo ser criados mecanismos semelhantes ao complemento de dependência, já existente na segurança social, com vários graus, seja para os casos mais gravosos de incapacidade, em que as pessoas carecem de um apoio permanente, seja durante o período de incapacidade temporária, seja - e mais grave ainda nesse caso - em função de uma incapacidade permanente. Isto, de resto, é praticado em alguns países da União Europeia.
Em termos conclusivos, e em relação à proposta que o Partido Comunista Português aqui apresenta hoje, gostaríamos de relevar que ela contém aspectos que nos parecem importantes, para os quais somos sensíveis e que merecem a nossa preocupação, designadamente a matéria do artigo 7.º, sobre a actualização das diferentes pensões de trabalho, que nos parece ser da maior importância e que vai no encontro e no sentido das nossas próprias preocupações.
Por outro lado, a matéria prevista nos artigos 9.º e 15.º, relativa à remissão, designadamente em relação às pensões de reduzido montante, que, como sabemos, só poderão ser remidas se o sinistrado o requerer, bem como a possibilidade de serem actualizadas, é também matéria que vai ao encontro das nossas preocupações. O mesmo ocorre em relação à susceptibilidade de revisão dessas mesmas incapacidades e das pensões definidas, mesmo depois do limite temporal existente, de 10 anos, porque nós sabemos que algumas situações e algumas doenças podem agravar-se, podem ter consequências posteriores. Ora, como nessa altura já não há possibilidade de revisão, devemos consagrar aqui um regime semelhante ao que existe para as próprias doenças profissionais.
Destacamos ainda a consagração do subsídio de férias e de Natal para os sinistrados.
No entanto, há uma matéria que nos merece alguma reserva e preocupação, porque não nos garante uma melhor eficácia do sistema, e que se insere em debates anteriores, designadamente nos próprios debates que travámos a propósito do sistema de segurança social: a transferência para a segurança social. De resto, lembraria que nós, CDS-PP, temos tido uma tarefa algo sistemática de subscrição de requerimentos dirigidos ao Governo sobre situações em que a segurança social é menos eficaz do que a própria gestão privada na resolução e no tratamento destas mesmas questões.
Portanto, esse caminho pode merecer-nos alguma reserva em termos futuros, mas é uma matéria que, não obstante, estaremos dispostos a analisar detalhadamente em sede de especialidade, manifestando a nossa concordância com os vários aspectos de justiça que, pensamos, este mesmo projecto introduz e esperando que ele chegue a sede de especialidade para depois, mais detalhadamente, nele podermos introduzir ou não as alterações que considerarmos convenientes.

O Sr. Presidente: - Também para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Virgílio Costa.

O Sr. Virgílio Costa (PSD): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 436/VIII, apresentado pelo Partido Comunista Português, para além de outros, tem o mérito de permitir mais uma oportunidade para que o PSD reitere as suas preocupações sobre tão importante problema e, mais uma vez, reafirme a sua visão coerente e responsável sobre uma matéria que envolve e afecta muitos milhares de trabalhadores portugueses.
Aliás, foi o Partido Social Democrata quem mais se empenhou na construção de um edifício legislativo, que começou com a Lei-Quadro n.º 441/91, na sequência da directiva comunitária de 1989, a que se seguiram diplomas como o Decreto Lei n° 26/94 e as alterações da Lei n.° 7/95.
Fique, portanto, claro, Sr.as e Srs. Deputados, que o Partido Social Democrata está atento, preocupado e apto para encarar as soluções que em cada momento se manifestem úteis, possíveis e necessárias.

De resto, a intervenção do PSD sempre se pautou pela responsabilidade, pela disponibilidade e pelo respeito que estas matérias lhe merecem. Como, por exemplo, em sede de revisão constitucional, nomeadamente no artigo 59.º da Constituição da República Portuguesa; como, por exemplo, na discussão, na especialidade, da Lei n° 100/97, onde propôs e fez aprovar, por unanimidade, que a mesma fosse regulamentada no prazo de 180 dias; como, por exemplo na intervenção já aqui já produzida hoje, neste debate, onde, assumindo embora as suas diferenças, não enjeita a abordagem profunda e séria de cada questão, acolhendo o que lhe parece positivo e explicando o que lhe parece importante, sempre com o objectivo de fomentar um amplo consenso em matéria que, de facto, tem importância vital.
Portanto, é com autoridade política e humildade democrática que nos pronunciamos quanto à parte subjectiva, sem dúvida sempre presente na discussão deste projecto de lei. Sempre fomos defensores de uma opção por mais privatização e por menos intervenção do Estado na gestão destas matérias, como sempre defendemos que o papel do Estado deve ser eminentemente regulador e resistir à tentação de absorver, principalmente, os serviços que, visivelmente, só poderão ter funcionado mal na parte que cumpre ao Estado corrigir e regular.
Por isso parece-nos que, eventualmente, este diploma centra mal o problema.
A discussão que se deseja não pode confinar-se ao binómio sinistrado/seguradora nem deve antecipar-se à regulamentação de uma reforma da segurança social, que, seguramente, os portugueses acabarão por exigir com outra formulação e com outros objectivos.

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Na intervenção aqui produzida, deixámos já claro o nosso pensamento sobre matéria específica que o projecto trata.
Acrescentamos agora que é importante também pensarmos nas pessoas, ou seja, para além do dinheiro e das indemnizações pensarmos na forma de conseguir reduzir ao mínimo possível o volume de acidentes e acidentados, o que implica também falar de prevenção.
Para o Partido Social Democrata, as pessoas, os portugueses e as portuguesas, são o recurso mais importante do País. E, por isso, quando se fala em sinistralidade no trabalho estamos sempre a falar em empobrecimento do nosso maior e mais valioso recurso.
Fique, portanto, claro: colocamos o primado nas pessoas e não no dinheiro.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Mais do que falar na reparação, consideramos importante apostar na prevenção.
Estamos, aliás, muito interessados - e seguimo-lo com atenção e esperança - no resultado de um acordo recente dos parceiros sociais a este respeito.
Prevenir para não ter de remediar.
Sem embargo, enquanto as estatísticas indicarem que o combate não está, neste particular, a ser ganho, teremos, como aqui, hoje, ficou claro, que atender, que discutir, que participar em tudo o que diga respeito a questões relativas à reparação e à reabilitação, mas com realismo e com responsabilidade.
O PSD participou activamente na Lei n.º 100/97, em que todos foram ouvidos, incluindo a Associação Nacional dos Deficientes Sinistrados no Trabalho, e nessa lei verificou-se, claramente, uma melhoria do sistema.
Compreendendo embora os objectivos de fundo contidos no projecto do PCP, pensamos que é impossível cobrir a consequência dos eventuais efeitos retroactivos.
Se, como parece sugerido, recorrêssemos ao Fundo de Acidentes de Trabalho, nos termos constantes do seu artigo 5.°, poderíamos, seguramente, encontrar meios para resolver este problema. Porém, o Fundo de Acidentes de Trabalho ficaria, sem dúvida, menos habilitado, ou até impossibilitado, para cumprir os seus restantes e importantes objectivos, tais como, por exemplo, a substituição no pagamento de prémios a empresas em estado de falência, situação económica difícil, etc.
Por outro lado, o recurso a empréstimos ou a transferências de outra natureza sempre implicará um aumento substancial de responsabilidades para o Estado, numa altura em que o preço das decisões assim pensadas se anuncia doloroso para os portugueses, designadamente para os portugueses que mais sofrem e menos podem.
Não pomos em causa a seriedade e a boa fé do projecto e dos seus proponentes. Aliás, é partindo dessa convicção que reiteramos tudo o que já aqui foi dito em anterior intervenção e tudo o que, portanto, expusemos relativamente a esta matéria.
Porém, queremos deixar claro que se a questão de uma eventual transferência das responsabilidades das seguradoras para a segurança social vier a colocar-se, fica desde já claro que estaremos contra e que nessa altura explicaremos porquê. Melhor: tentaremos demonstrar que, nessa como noutras áreas, tal opção sempre se traduz em prejuízo dos trabalhadores e em prejuízo do Estado.
Pensamos, finalmente, que a complexidade e a actualidade da matéria aqui discutida justifica e aconselha que ela baixe à competente comissão, para aí ser analisada e encontrados os consensos possíveis e, se calhar, os consensos necessários.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para uma nova intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno de Almeida.

O Sr. Bruno de Almeida (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Conciliar o desenvolvimento e o progresso económico com a melhoria das condições de trabalho e a diminuição dos acidentes de trabalho e das doenças profissionais configura, na actualidade, um dos mais importantes factores estratégicos para o aumento da produtividade, competitividade e qualidade das empresas.
O direito à reparação e à reabilitação profissional dos trabalhadores vítimas de acidentes de trabalho e de doenças profissionais em condições dignificantes constitui, desde 1997, com a última revisão constitucional, um direito constitucionalmente garantido, cabendo ao legislador ordinário assegurar o cumprimento deste comando.

De acordo com os dados disponíveis, na União Europeia continuam a morrer, anualmente, entre 6000 a 8000 trabalhadores e mais de 10 milhões sofrem de incapacidades resultantes do exercício da actividade profissional.
No nosso país, pese embora a situação tenha vindo a melhorar nos últimos anos, muito ainda há por fazer no domínio do combate à sinistralidade laboral.
Esta situação resulta, em larga medida, como é sabido, das más condições de trabalho existentes em muitas empresas, da ausência de uma cultura de prevenção dos riscos profissionais, do incumprimento das normas laborais e da falta de sensibilização, de informação e de formação dos trabalhadores.
Neste contexto, importa garantir a criação e adequação de normas legais relativas à reparação dos acidentes de trabalho e das doenças profissionais, de modo a assegurar não só uma justa e digna reparação mas também a reabilitação profissional de todos aqueles que, abruptamente, vêem perdidas as suas capacidades para o trabalho, com reflexos negativos em toda a sua vida pessoal, familiar e social.
Mas para inverter este quadro importa, igualmente, de forma decisiva e como primeira prioridade, apostar, de modo integrado, numa política de prevenção dos riscos profissionais, entendida como um investimento e um factor estratégico de combate à sinistralidade laboral e de desenvolvimento económico das empresas portuguesas.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a promoção das condições de segurança, higiene e saúde no trabalho, assim como o combate à sinistralidade laboral e o direito a uma justa reparação dos acidentes e doenças profissionais constitui para o Partido Socialista, de há muito, um dos eixos fundamentais da sua política laboral.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - O vasto conjunto de medidas adoptadas neste domínio pelos governos do PS traduzem, sem margem para dúvida, a importância que atribuímos a esta matéria, destacando-se, neste plano: o Acordo de Concertação Estratégica, que consagrou os princípios e medidas indispensáveis à melhoria das condições de trabalho; o reforço dos direitos dos trabalhadores vítimas de acidentes de trabalho e doenças profissionais, aprovado pela Lei n.° 100/97, de 12 de Setembro, que, aliás, já foi aqui hoje bem escalpelizado; a criação de uma comissão interministerial para estudar as formas de integração dos acidentes de trabalho no sistema de segurança social, correspondendo a um desejo de há muito afirmado pelos trabalhadores e suas organizações representativas; a aprovação de legislação que melhora o regime jurídico relativo à organização e funcionamento das actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho; e o manual de certificação de técnicos e técnicos superiores de segurança e higiene no trabalho.
Por último, uma referência muito especial ao recente acordo sobre condições de trabalho, higiene e segurança, subscrito por todos os parceiros sociais, que, entre outras medidas, prevê a reactivação imediata do Conselho Nacional de Higiene e Segurança no Trabalho com novas atribuições e competências, a criação de um Observatório da Prevenção, a revisão da tabela nacional de incapacidades por acidentes de trabalho e doenças profissionais, a elaboração de um plano nacional de acção para a prevenção dos riscos profissionais e combate à sinistralidade laboral e a implementação e melhoria da organização dos serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho nas empresas.
Estão, pois, criadas as condições adequadas à implementação de uma política de prevenção e combate aos acidentes de trabalho e doenças profissionais, cujo papel dos trabalhadores, das associações sindicais e dos empregadores constitui uma peça fundamental para o seu êxito e concretização.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Tendo em conta a importância que atribuímos à temática em debate, não podíamos, pois, ficar indiferentes ao projecto de lei apresentado pelo PCP, cuja finalidade se traduz, basicamente, numa revalorização das pensões devidas por acidentes de trabalho e doenças profissionais, do aumento do capital de remissão e da melhoria de outras prestações.
O regime jurídico relativo à reparação dos acidentes de trabalho e doenças profissionais, aprovado pela Lei n.° 100/97, de 12 de Setembro, não obstante poder ser sempre melhorado e aperfeiçoado, há que reconhecer, traduz um importante avanço ao nível do reforço dos direitos dos trabalhadores em matéria de reparação do infortúnio laboral.
Hoje, dispomos de um quadro legal de reparação muito mais justo, equilibrado e adequado à salvaguarda dos direitos fundamentais dos trabalhadores.
O Partido Socialista orgulha-se de ter contribuído para as soluções normativas em vigor, porque, independentemente das considerações que outros possam fazer, o actual quadro legal responde de modo positivo às necessidades dos trabalhadores, e, por essa razão, contou com o apoio expresso das suas organizações representativas.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: O nosso projecto de lei tem um destinatário e um objectivo. O destinatário é o conjunto dos trabalhadores vítimas de acidentes de trabalho e doenças profissionais; o objectivo é a melhoria das pensões de miséria e do baixíssimo nível de remunerações, que hoje são atribuídas aos milhares de trabalhadores nessas condições.
Ninguém pode ser indiferente à gravidade da situação existente, nesta área social, em Portugal. E todas as bancadas foram unânimes em reconhecer a gravidade da situação e a importância, nesse aspecto, do projecto de lei que apresentamos. Mas não basta este reconhecimento moral, é preciso que ele tenha uma saída prática; e a saída prática é abrir o caminho que o nosso projecto de lei propõe, para que, de facto, se revalorizem as pensões dos trabalhadores vítimas de acidentes de trabalho e de doenças profissionais.
É por isso que declarámos que o nosso projecto de lei está aberto à ponderação e à melhoria em sede de especialidade, mas, para isso, é preciso que lhe seja dada a oportunidade. Mas essa oportunidade não pode ser dada branqueando aqui, na generalidade, os votos de cada bancada; cada tem de assumir aqui as suas responsabilidades, para serem coerentes com a solidariedade que demonstraram ter com os acidentados de trabalho.

É para isso que requeremos a votação, é para que cada um assuma, aqui, essas responsabilidades e para que ninguém possa atribuir aos outros responsabilidades que são suas. Isto é, cada partido tem de assumir aqui as responsabilidades do seu voto, na generalidade, sabendo que, da parte do PCP, há disponibilidade para que, em sede de especialidade, se melhore o que houver a melhorar.

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado. Peço-lhe que conclua.

O Orador: - Este é o sentido do nosso direito potestativo; este é o sentido do nosso requerimento de voto.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, visto não haver mais inscrições, vamos passar à votação, na generalidade, do projecto de lei n.º 436/VIII, apresentado pelo PCP.

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realizar-se-á amanhã, quarta-feira, pelas 15 horas, constando da ordem do dia a discussão do projecto de lei n.º 67/VIII - Prevê o plano da rede nacional de pistas dedicadas à circulação de velocípedes (Os Verdes) e a comemoração do aniversário das autonomias das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.
Srs. Deputados, está encerrada a sessão.

Eram 17 horas e 10 minutos.

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Alberto Bernardes Costa
Cláudio Ramos Monteiro
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida
João Cardona Gomes Cravinho
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves
Manuel Alegre de Melo Duarte
Rui Manuel Leal Marqueiro
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos

Partido Social Democrata (PSD):
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
António Paulo Martins Pereira Coelho
Domingos Duarte Lima
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Henrique José Monteiro Chaves
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José de Almeida Cesário
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Manuel de Matos Correia
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro Manuel Cruz Roseta
Rui Fernando da Silva Rio
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
João António Gonçalves do Amaral
Maria Luísa Raimundo Mesquita

Partido Popular (CDS-PP):
António de Magalhães Pires de Lima
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
Paulo Sacadura Cabral Portas

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

