Quinta-feira, 21 de Junho de 2001        I Série - Número 98

DIÁRIO da Assembleia da República 

VIII LEGISLATURA          2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 20 DE JUNHO DE 2001 

Presidente: António de Almeida Santos 

Secretários: Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz Manuel Alves de Oliveira
António João Rodeia Machado
António José Carlos Pinho

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 minutos.
Deu-se conta da entrada na Mesa da apreciação parlamentar n. o 47/VIII.
Foi discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 420/VIII - Estabelece a organização do trabalho em regime nocturno, de turnos e em folgas rotativas, bem como a redução da idade de reforma com bonificação nos anos de contribuição para a segurança social (BE), tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação (António Dornelas Cysneiros), os Srs. Deputados Luís Fazenda (BE), Odete Santos (PCP), Barbosa de Oliveira (PS), Arménio Santos (PSD), Ricardo Gonçalves e Gonçalo Almeida Velho (PS), Telmo Correia (CDS-PP), José Luís Ferreira (Os Verdes), Strecht Ribeiro (PS) e Fernando Rosas (BE).
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 35 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 15 horas e 20 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Alberto Bernardes Costa
Américo Jaime Afonso Pereira
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Marques Júnior
António Alves Martinho
António Bento da Silva Galamba
António de Almeida Santos
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António Fernando Menezes Rodrigues
António José Gavino Paixão
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Alberto Dias dos Santos
Carlos Manuel Luís
Casimiro Francisco Ramos
Cláudio Ramos Monteiro
Eduardo Ribeiro Pereira
Fernando Manuel de Jesus
Fernando Manuel dos Santos Gomes
Filipe Mesquita Vital
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco José Pinto Camilo
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
Gil Tristão Cardoso de Freitas França
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
Helena Maria Mesquita Ribeiro
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida
Isabel Maria dos Santos Barata
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias
Jamila Barbara Madeira e Madeira
João Alberto Martins Sobral
João Cardona Gomes Cravinho
João Francisco Gomes Benavente
João Pedro da Silva Correia
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José da Conceição Saraiva
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel de Medeiros Ferreira
José Manuel Pires Epifânio
José Manuel Rosa do Egipto
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel António dos Santos
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Maria Diogo
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria José Vidal do Rosário Campos
Maria Luísa Silva Vasconcelos
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Ofélia Maria Lapo Guerreiro
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Rui Manuel Leal Marqueiro
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Victor Manuel Bento Baptista
Vítor Manuel Alves Peixoto
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro dos Santos Amaro
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto
Ana Maria Martins Narciso
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António d'Orey Capucho
António Manuel da Cruz Silva
António Manuel Santana Abelha
António Paulo Martins Pereira Coelho
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Armindo Telmo Antunes Ferreira
Artur Ryder Torres Pereira
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Carlos José das Neves Martins

Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Carlos Parente Antunes
Domingos Duarte Lima
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Fernando Santos Pereira
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
Hugo José Teixeira Velosa
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
João José da Silva Maçãs
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José António de Sousa e Silva
José David Gomes Justino
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Luís Campos Vieira de Castro
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Manuel Durão Barroso
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Castro de Almeida
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Joaquim Barata Frexes
Manuel Maria Moreira
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa
Rui Fernando da Silva Rio
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
Ana Margarida Lopes Botelho
António Filipe Gaião Rodrigues
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
João António Gonçalves do Amaral
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
José Honório Faria Gonçalves Novo
Lino António Marques de Carvalho
Maria Luísa Raimundo Mesquita
Maria Natália Gomes Filipe
Maria Odete dos Santos
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido Popular (CDS-PP):
António de Magalhães Pires de Lima
António José Carlos Pinho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
Luís José de Mello e Castro Guedes
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Narana Sinai Coissoró
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
José Luís Teixeira Ferreira

Bloco de Esquerda (BE):
Fernando José Mendes Rosas
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, a Sr.ª Secretária da Mesa vai dar conta do expediente.

A Sr.ª Secretária (Rosa Maria Albernaz): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitida, a apreciação parlamentar n.º 47/VIII (PSD) - Do Decreto-Lei n.º 161/2001, de 22 de Maio (Regulamenta a Lei n.º 34/98, de 18 de Julho, que estabeleceu um regime excepcional de apoio aos prisioneiros de guerra nas ex-colónias).
Em termos de expediente é tudo, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, a nossa ordem de trabalhos de hoje resulta de uma marcação potestativa do Bloco de Esquerda, que agendou, para discussão, o projecto de lei n.º 420/VIII - Estabelece a organização do trabalho em regime nocturno, de turnos e em folgas rotativas, bem como a redução da idade de reforma com bonificação nos anos de contribuição para a segurança social (BE).
Para introduzir o debate, em representação do seu grupo parlamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, começo por saudar V. Ex.ª, bem como a todos os Srs. Deputados que pegaram o turno da tarde.

O Sr. Presidente: - Muito obrigado, Sr. Deputado.

O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Debatemos hoje o regime de trabalho de turnos e de horário nocturno. A nossa iniciativa é um tema de grande sensibilidade social, basta reparar que mais de 1 milhão de portugueses, directa ou indirectamente, são afectados por este regime de trabalho.

A generalidade da sociedade, que deve a estes regimes de trabalho muita da sua funcionalidade, mostra à evidência que se trata de um tema de grande sensibilidade social. Aliás, na opinião pública e nos trabalhadores particularmente afectados por estes regimes, esta iniciativa ganhou o eco e a necessidade de um debate.
O Bloco de Esquerda propõe, a esta Câmara, a aprovação de um projecto de lei que com intencionalidade, talvez sem falsas modéstias, entendemos ter algumas características inovadoras.
Assumimos, em seu tempo, a construção de uma proposta que incorporasse o que de mais consolidado existe no conhecimento científico, na perspectiva de que este não pode ficar isolado da vida real, devendo privilegiar o contacto da comunidade onde se insere; o próprio conhecimento é disso resultante.
Os estudos que têm sido prosseguidos por vários professores universitários, em consequência e ligação com outros estudos a nível mundial, têm tido como base de investigação as próprias empresas e os sistemas que asseguram a funcionalidade da sociedade. Estas investigações são, também por isso, de grande valor.
Os técnicos que a eles se têm dedicado têm prestigiado o nome das instituições, universidades ou empresas onde laboram, relevando também o nome de Portugal no panorama científico internacional. A sua colaboração na construção deste projecto de lei entrelaça o conhecimento científico com a procura atenta e oportuna do legislador.
Digamos, então, que se a ciência parte da vida, à vida deve retornar. Como o seu retomo à vida não é neutral e abstracto, importa, pois, aquilatar como este conhecimento científico pode materializar-se positivamente em lei, ou seja, em benefício de uma sociedade mais equilibrada e saudável.
Importa introduzir factores de prevenção e diminuição dos factores de risco para a saúde, importa proteger a saúde psicossocial dos trabalhadores e trabalhadoras, equilibrar relações laborais na perspectiva de que um melhor ambiente de trabalho fomenta e melhora a produção e a responsabilização comum.
A melhoria da saúde ocupacional, da organização e das condições de trabalho destes trabalhadores produzirá, a prazo, uma diminuição dos custos de produção, aumentará a produtividade e, assim, Srs. Membros do Governo, diminuirá o absentismo e os encargos das empresas.
Também na segurança social se reflectirão resultados positivos com a diminuição do número de dias de baixa, uma menor sobrecarga do sistema de saúde, uma diminuição nos encargos financeiros do sistema, por fim, uma melhor qualidade de vida destes trabalhadores, trabalhadores de diversas empresas e sectores que, desde a primeira hora, participaram, a seu modo, na elaboração e divulgação do presente projecto de lei. Quero, em particular, saudar aqui os mais de 6000 proponentes públicos deste projecto de lei, que responderam a um apelo público do Bloco de Esquerda nesse sentido.
Sr.as e Srs. Deputados, a este Parlamento colocam-se duas escolhas, ou, pelo menos, assim nos parece: a primeira é a de aprovar este projecto de lei, fazendo-o baixar à comissão para, em sede de especialidade, introdução de melhorias e consensos num exercício democrático, mas assumindo finalmente a responsabilidade de legislar nesta área; a segunda é a de derrotá-lo à partida, chumbá-lo porque «sim», numa atitude, que pensamos algo terceiro mundista, de quem prefere trocar a saúde das pessoas pela ganância do lucro imediato, numa deplorável versão humana da história A galinha dos ovos de ouro.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O trabalho por turnos coloca problemas de saúde, higiene e segurança no trabalho, questões ergonómicas e no âmbito da psicossociologia das organizações de tal modo importantes que merecem o estatuto de quadro clínico nas classificações oficiais de doenças, como sejam os casos da ICSD-97 (International Classification of Sleep Disorders, de 1997), da ICD-11 (International Classification of Diseases) e da DSM-IV (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, de 1994). A ICSD-97 é a classificação dos laboratórios de patologia do sono, a ICD-11 é da Organização Mundial de Saúde, enquanto que a última é a classificação da Associação de Psiquiatria Americana.
O próprio Conselho da Comunidade Europeia emitiu, em 1993, uma directiva em que recomenda aos Estados-membros assegurarem «que os trabalhadores nocturnos e em turnos tenham direito a uma avaliação da saúde grátis antes de começarem a trabalhar e posteriormente a intervalos regulares».
A Convenção n.º 171 da Organização Internacional de Trabalho procurou contrabalançar a extensão do trabalho nocturno com normas destinadas a minorar os seus inconvenientes, visando, particularmente, proteger a saúde dos trabalhadores (exames médicos e primeiros socorros), proteger a gravidez e a maternidade, assegurar a passagem ao horário normal dos trabalhadores inaptos por razões de saúde para o trabalho nocturno, estabelecer compensações em termos de salários, duração do trabalho e outras, criar serviços apropriados e garantir a consulta das organizações dos trabalhadores antes de estabelecer estes horários.
O trabalho por turnos e em regime nocturno, em Portugal, abrange, segundo algumas estatísticas não inteiramente fiáveis mas que nos dão a dimensão do volume em causa, entre 15% a 16% da população activa, de acordo com a opinião de alguns autores. Abrange hoje vastas áreas da produção e é muitas vezes responsável por assegurar as funcionalidades fundamentais da sociedade.
A produção, o transporte e a distribuição de energia, o sistema de saúde, a distribuição de água e alimentos, as telecomunicações, a informática dos serviços financeiros, a segurança de pessoas e bens, as indústrias automóvel e química, os transportes públicos e de mercadorias, são apenas alguns exemplos de sectores de actividade onde o trabalho de turnos é significativo.
Este significado ainda tem mais impacto social se tivermos em conta as consequências associadas àquele regime de trabalho: perturbações do sono, gastrointestinais, cardiovasculares e do humor; fadiga crónica; problemas metabólicos, sociais e familiares; acidentes de trabalho, por vezes mortais; absentismo; diminuição da capacidade laboral; e envelhecimento precoce. Estes factores influirão, mais cedo ou mais tarde, de forma pesada, sobre os graus de absentismo nas empresas, na estrutura e nos encargos a suportar pela segurança social. Há, então, que prevenir.
O desalinhamento entre a ritmicidade do funcionamento humano e a organização de trabalho por turnos, particularmente o trabalho nocturno, traduz-se numa alteração da saúde que não ocorre somente a curto termo. Efectivamente, os efeitos do trabalho por turnos ou nocturno nem sempre são imediatos, manifestando-se, alguns deles, a médio ou a longo prazos.

Actualmente, os seus efeitos sobre a saúde mais conhecidos e mais claramente postos em evidência situam-se nos planos das funções biológicas e psicológicas. Segundo diferentes autores, particularmente Queinnec, estes efeitos resultam da dessincronização dos horários de sono e das refeições.
Ao nível das perturbações das funções biológicas temos a considerar as perturbações gastrointestinais, as úlceras gástricas ou duodenais, as dispepsias e as perturbações intestinais, assim como as perturbações da regulação neuro-endócrina e as doenças cardiovasculares.
Entre as perturbações de natureza nervosa destacam-se as cefaleias, astenia matinal, angústia, irritabilidade, hipersensibilidade, particularmente ao ruído, depressão, dificuldades de atenção, assim como as perturbações do sono.
As perturbações do sono são geralmente de natureza qualitativa e quantitativa, verificando-se também que o poder de recuperação proporcionado pelo sono é menor quando se faz o turno da noite. Segundo Cazamian, o envelhecimento favorece o caracter crónico da fadiga mental nos trabalhadores que trabalham em turnos rotativos, dado que há uma diminuição da qualidade da recuperação durante o sono com a idade.
Além disso, as pessoas que trabalham por turnos apresentam um índice de maior absentismo por doença e maior número de consultas médicas do que outros trabalhadores. Parece, pois, que ao longo dos anos não se verifica uma adaptação ao trabalho por turnos mas, pelo contrário, uma intolerância crescente.
Estudos relativos a acidentes de trabalho concluem que a frequência dos acidentes decresce no trabalho nocturno, mas o nível da sua gravidade aumenta. Com efeito, verifica-se uma correlação entre o nível elevado de actividade e a elevada taxa de frequência de acidentes, assim como entre um nível baixo de vigilância e a elevada taxa de gravidade.
Para além das consequências ao nível da saúde física e psicológica e ao nível do desempenho e da segurança, o trabalho em regime de turnos ou nocturno tem também consequências ao nível da vida social e familiar. Com efeito, cerca de 75% dos trabalhadores e trabalhadoras por turnos têm alterações na vida familiar e no relacionamento com os filhos. Um quarto dos cônjuges destes trabalhadores referem, em algumas amostragens, deterioração grave da vida conjugal.
O trabalho por turnos afecta negativamente a vida familiar e empobrece extraordinariamente as relações sociais e de amizade. Tudo isto, Sr.as e Srs. Deputados, demonstra a importância de diminuir o horário de trabalho semanal destes trabalhadores.
São de vária ordem os factores que podem contribuir para um maior ou menor grau de intolerância ao trabalho por turnos, tendo a investigação realizada por vários autores (Kerkhof, Harma, etc.) sugerido quer factores de natureza interna quer factores de natureza externa.
Entre os factores internos e individuais, diversos estudos têm evidenciado que aspectos como a idade e a antiguidade, o sexo, a amplitude dos ritmos circadianos ou o tipo circadiano, isto é, a flexibilidade ou a rigidez dos hábitos de sono e a maior ou menor capacidade para vencer a sonolência, estão associados à tolerância que os trabalhadores têm ao seu horário de trabalho por turnos ou nocturno. Por exemplo, a idade e a antiguidade em trabalho nocturno constituem factores fortemente agravantes, sendo o envelhecimento precoce - repito, o envelhecimento precoce, Sr.as e Srs. Deputados - uma das consequências dos trabalhadores em regime de turnos. Sendo assim, tudo isto evidencia a necessidade de antecipar a idade da reforma.
No que diz respeito aos factores externos, que poderemos caracterizar como situacionais, salienta-se a concepção do sistema de turnos. Nesta concepção importa ter em consideração aspectos como a velocidade de rotação dos turnos, isto é, o número de dias sucessivos que um indivíduo permanece num turno até que mude para outro, a duração e distribuição do tempo de trabalho e de repouso, os horários de início e de fim dos turnos, a regularidade ou não dos ciclos de trabalho e do seu sentido de rotação.
A possibilidade ou não de os trabalhadores poderem participar na elaboração do sistema de turnos e de escolherem o seu horário de trabalho, particularmente quando envolve trabalho realizado à noite, tem também sido referido por diversos autores como um dos aspectos críticos em termos de tolerância a este regime de trabalho. Assume assim uma grande importância a organização de horários e escalas de turnos valorizando a participação dos trabalhadores, devendo formar-se, para o efeito - e assim o sugerimos no projecto de lei ora em debate -, uma comissão paritária que organizaria e acordaria entre as entidades empregadoras e os trabalhadores os horários e as escalas de turnos de laboração contínua, com folgas rotativas ou fixas.
É bom dizer que em muitas empresas do País, por desconhecimento inclusivamente de factores de rentabilidade e de produtividade, estão organizadas escalas e sistemas de turnos perfeitamente absurdos do ponto de vista biológico e do comportamento da pessoa humana e que a sua simples alteração e racionalização não só aumentaria a produtividade como a qualidade e a condição de vida dos trabalhadores e nem sequer influiria, do ponto de vista económico, em qualquer encargo para as empresas. Há organizações de sistemas de turnos que são totalmente absurdas e completamente cruéis!
Sr.as e Srs. Deputados, a comissão paritária - uma sugestão que avançamos - parece-nos ser, assim, uma atitude de bom senso, equilíbrio e regulação positiva - e digo «regulação» com especial ênfase - da relação entre o empresário e o trabalhador. É uma aposta de modernidade que rejeita aquilo que tem sido uma política de «facto consumado».
Em relação a este nosso projecto de lei, alguns opinarão por excesso de regulamentação. Compreendemos, mas não estamos de acordo. Todas as propostas inseridas neste projecto de lei têm soluções práticas, por nós próprios demonstradas em várias audições e debates.
O projecto de lei do Bloco de Esquerda não pretende regulamentar tudo e qualquer coisa - repito, não pretende regulamentar tudo e qualquer coisa! Seria tarefa absolutamente impossível e, aliás, legalmente inaceitável, tanta é a variedade de formas organizacionais no tecido produtivo e empresarial.
Mas mesmo assim, Sr.as e Srs. Deputados, se a maioria na Câmara entender que o nosso projecto de lei é excessivamente regulamentador, estamos dispostos a moderar o enquadramento legal que propomos para este regime de trabalho. Cremos que, numa atitude séria, não podemos invocar a ciência, a medicina e a sociologia e desprezar a sua concretização. Os avanços científicos, no conhecimento do comportamento humano e do ponto de vista da justiça social dão indicadores objectivos e não meramente abstractos. Todos os estudos nacionais e internacionais apontam conclusões aplicáveis ao ser humano.
Estamos no século XXI, temos a obrigação, pensamos, de adequar as formas organizacionais ao primado do Homem.
O Bloco de Esquerda - reitero mesmo com um sublinhado vivo - propõe-vos a aprovação deste projecto de lei, mas tem toda a abertura para que, na especialidade, se aprofunde o diálogo democrático, quiçá pedindo a colaboração da comunidade científica, procurando soluções para um problema que tem hoje meramente uma legislação dispersa e, em grande parte, lacunar.
Sr.as e Srs. Deputados, fazemos o apelo para um debate vivo deste tema, que importa largamente à sociedade. Há muitos anos que muitos trabalhadores esperam uma atitude do poder político. Pude comprovar, em contactos com muitas empresas, sindicatos, comissões de trabalhadores e organizações científicas, a ansiedade e o interesse para que o poder político, ligando-se a realidades fundamentais da vida social e humana do nosso país, dê um passo em frente. Que se avance para um projecto de lei! Que se avance para uma legislação! Discutamos os seus termos e os seus contornos.
Este foi o contributo do Bloco de Esquerda; esta é a urgência e a necessidade deste debate!

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente: - Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Odete Santos, Barbosa de Oliveira, Arménio Santos, Ricardo Gonçalves e Gonçalo Almeida Velho.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, o meu pedido de esclarecimento vai ser muito rápido, mas, antes, quero dizer que consideramos oportuno apresentação do projecto de lei em discussão, pois pensamos que o assunto deve ser debatido e que, em sede de especialidade, deve ser objecto de melhoramentos; aliás, temos propostas a apresentar, o que quer dizer que votaremos favoravelmente o diploma.
Sr. Deputado Luís Fazenda, teria muitas perguntas a fazer-lhe, mas, como tenho de escolher, vou apenas fazer algumas.
O vosso projecto de lei, na área da protecção às mulheres, apenas fala das mulheres grávidas e da maternidade. Ora, no início deste ano foi divulgado um relatório dinamarquês muito importante sobre a incidência do cancro da mama nas mulheres que trabalham de noite, com dados bastante significativos. E há outros estudos, mesmo em relação a outras complicações próprias das mulheres, como é o caso dos ciclos menstruais, que de noite são especialmente dolorosos e irregulares.
Assim, pergunto se o Bloco de Esquerda estaria disposto a alargar a protecção nesta área, prevista no vosso projecto de lei, às mulheres, mesmo que não sejam mães e não estejam grávidas.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Luís Fazenda, há ainda outros pedidos de esclarecimento. Deseja responder já ou no fim?

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, se fosse possível, gostaria de responder a dois pedidos de esclarecimento de cada vez.

O Sr. Presidente: - Sendo assim, tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira.

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, sabemos e reconhecemos que o trabalho nocturno e em regime de turnos, quando comparado com o prestado em regime normal durante o dia e em horário fixo, envolve uma particular penosidade para quem o presta; porém, discordamos abertamente do modo como o Bloco de Esquerda pretende tratar a matéria neste seu projecto de lei.
Para além de prever um substancial aumento ao nível da retribuição dos trabalhadores nocturnos e por turnos, pretende consagrar ainda um vasto conjunto de outros direitos, como sejam, por exemplo, a redução do horário semanal de trabalho, o aumento da duração do período de férias, o direito ao subsídio de transporte e a um subsídio a incluir na retribuição dos trabalhadores a laborarem em regime de folgas rotativas, um sistema especial de bonificação para efeitos de reforma e um regime de antecipação da idade de reforma.
Na verdade, o projecto de lei do Bloco de Esquerda mais parece um regime de incentivos ao trabalho nocturno por turnos e folgas rotativas. Acresce ainda que o vosso projecto de lei não faz qualquer distinção entre as empresas consoante o seu peso e dimensão; parte de uma realidade virtual onde todas são iguais. De facto, os senhores parecem querer legislar a felicidade efémera, já que a implementação de um tal projecto seria isso mesmo.
Coloco-lhe, pois, Sr. Deputado, quatro questões que gostaria de ver respondidas.
Primeira: pretenderá o Bloco de Esquerda incentivar o trabalho nocturno e por turnos, apesar de neste seu projecto de lei afirmar que, prestado nestas condições, ele provoca efeitos nocivos na segurança e na saúde dos trabalhadores?
Segunda: não o preocupa que as exigências excessivas que pretendem consagrar em lei tenham um impacto negativo sobre um grande número de pequenas e médias empresas e, consequentemente, sobre o emprego?
Terceira: porque mais significativo, peço-lhe, Sr. Deputado, que me explique o facto de o vosso projecto de lei não contar com o apoio de nenhum dos parceiros sociais e de ter merecido a discordância daqueles que sobre eles se pronunciaram, nomeadamente da CGTP, cujo parecer é extremamente crítico.
Quarta, e última questão: depois de todo o debate que realizámos em torno da Lei de Bases da Segurança Social e da necessidade de criar condições e instrumentos que garantam o equilíbrio e a sustentabilidade financeira do sistema, preocupações que, até hoje, o Bloco de Esquerda tem partilhado, parece-me, Sr. Deputado, inusitado e inoportuno que VV. Ex.as venham agora, objectivamente, pôr de parte esse propósito para consagrar soluções que poriam em causa o equilíbrio financeiro e a sustentabilidade da segurança social,… 

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado.

O Orador: - … a menos que VV. Ex.as não tenham consciência dos custos económicos e sociais que tais medidas teriam sobre o orçamento da segurança social.

O Sr. Presidente: - Para responder aos dois pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Odete Santos, agradeço a sua intervenção e quero dizer-lhe que não só temos toda a abertura como consideramos a questão que aqui trouxe, a do alargamento da protecção a todas as mulheres e a incidência de outro tipo de patologias nestes regimes de trabalho, como um enriquecimento e um avanço, inclusivamente, desta disposição legislativa.
Aliás, fixa a nossa doutrina em relação a esta matéria: nós não temos a pretensão de que encontrámos algo de acabado, apenas queremos ajudar a legislar num domínio que é inovador e que não tem uma legislação compilada, que não tem uma direcção única no que toca aos trabalhadores e às trabalhadoras que estão nestes regimes. Queremos que o legislador tome o papel, queremos que se preencha esse vazio e que estes trabalhadores não estejam regulados por diversos dispositivos, sendo que numa série de áreas eles não têm legislação que lhes seja aplicável e que lhes seja favorável.
Esta é a nossa atitude de partida. Claro que propomos um modelo, claro que propomos algumas sugestões e formas de o fazer, mas não temos, à partida, qualquer atitude negativa em relação à alteração desta ou daquela disposição ou até de aspectos da filosofia do projecto. O que é necessário é fazer este debate e por isso, já que tivemos esta iniciativa, o projecto de lei merecia, em sede de especialidade, ser discutido profundamente, fazendo-se audições com, eventualmente, a comunidade científica e os representantes dos trabalhadores, sobre qual o regime que não fira a economia nacional, que não perturbe a sustentabilidade da segurança social, mas onde possa haver uma melhoria das condições de trabalho e de saúde dos trabalhadores em sistema de turnos.
Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, considero a sua primeira questão desqualificante, porque dizer que propomos aqui um regime de incentivo ao trabalho nocturno é,… 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): - É o que parece!

O Orador: - … para além de uma piada de mau gosto - há-de perdoar-me -, fazer uma ironia de pouco alcance em relação ao sofrimento que constitui (e sabe bem que constitui) o trabalho em regime nocturno e o trabalho em sistema de turnos. Portanto, nós não estamos a querer promover esse trabalho, ele é uma necessidade da sociedade, mas queremos limitar os seus efeitos nocivos.
Quanto às três questões que colocou, o universo das empresas é muito variável, é verdade. No entanto, não há um universo extraordinariamente grande de pequenas empresas com trabalhadores nestes regimes. É necessária uma determinada base económica das unidades empresariais para ter estes regimes em funcionamento; aliás, é sempre necessário pedir uma autorização legal para o seu funcionamento.
No entanto, a questão não põe directamente em causa a economia das empresas, é um problema de organização dos tempos de trabalho e do sistema de produção.
Em relação à segurança social, poderão haver, a curto prazo, alguns impactos negativos, mas, a médio e longo prazos, pensamos que é favorável à sustentação do sistema. Ora, querendo nós a sustentação do sistema, também não fazemos nenhum fétiche, nenhuma «vaca sagrada», dos actuais níveis de financiamento da segurança social. Queremos - e na lei de bases está prevista a diversificação das fontes de financiamento - avançar para outras formas, que, hoje, nesta sede, não trataremos, de financiamento, nomeadamente parafiscais, de maiores transferências do Estado para o sistema da segurança social.
Agora, se os patamares são excessivos em relação à segurança social, Sr. Deputado Barbosa de Oliveira e Srs. Membros do Governo, então encontremos patamares mais reduzidos, mas avancemos para francas melhorias. Nós propomos este patamar; porém, se este patamar for indevido, os senhores tenham o arrojo, a ousadia, a coragem de propor compensações a nível da segurança social para auxiliar estes trabalhadores não só do ponto de vista da saúde mas também do seu envelhecimento precoce e da penosidade do seu regime de trabalho.
Por fim, a já esperada questão - e já, aliás, anunciada hoje mesmo num programa radiofónico de grande audição - sobre o parecer negativo da CGTP. Sr. Deputado, devo dizer que compreendo algumas das razões da CGTP.

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): - São as nossas!

O Orador: - As centrais sindicais e os sindicatos - e ainda bem - são muito ciosos da contratação colectiva, mas aqui, mal, a CGTP não teve um parecer adequado. Pensamos que no desenvolvimento deste debate tomaremos outras posições e haverá uma evolução dessa informação, mas gostava de dizer que tivemos o apoio de um elevado número de sindicatos, de muitas comissões de trabalhadores, da Comissão Coordenadora das Comissões de Trabalhadores da Cintura Industrial de Lisboa e de muitas organizações laborais. É curioso perceber que muitas comissões de trabalhadores, talvez por estarem mais perto da realidade empresarial,… 

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado.

O Orador: - … foram muito sensíveis a este projecto de lei; os sindicatos têm, desse ponto de vista, um conhecimento mais sectorial.
Mas gostava de dizer-lhe - e com isto termino, Sr. Presidente - que o Partido Socialista, se está tão afeiçoado às reclamações da CGTP, pode começar já por aceitar a sua principal reclamação, que são as 35 horas de trabalho semanal.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Arménio Santos para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Luís Fazenda, informo a Câmara que se encontram a assistir aos nossos trabalhos um grupo de 15 alunos da Escola Superior de Tecnologia da Saúde, do Porto, um grupo de 40 pessoas do Centro Social e Paroquial da Azambuja, um grupo de 25 alunos do Instituto Superior de Novas Profissões, de Lisboa, um grupo de 50 cidadãos da Fundação Lar do Lordelo e um grupo de 45 alunos da Escola Básica do 1.º Ciclo da Igreja de Milheirós de Poaires, que, aliás, tive o gosto de receber pessoalmente hoje, de manhã.
Para todos eles peço a vossa saudação cordial.

Aplausos gerais, de pé.

Tem a palavra o Sr. Deputado Arménio Santos.

O Sr. Arménio Santos (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, desejo colocar-lhe duas brevíssimas questões, mas, antes, quero transmitir-lhe que, da parte do Partido Social Democrata, há o maior respeito e consideração pela vossa iniciativa legislativa. Nós temos consciência de que o trabalho nocturno e o trabalho por turnos são modalidades de exercício de uma determinada profissão com um grau de penosidade claramente superior ao que ocorre com o trabalho regular, aquele que é efectuado durante o dia. Portanto, também é preciso que a lei contemple mecanismos que tenham em conta tal gravosidade que se faz sentir sobre esses trabalhadores.
Mas, na vossa proposta de lei, há duas situações que gostaríamos de ver melhor esclarecidas, às quais já fez, de algum modo, referência numa resposta que deu há instante. O Sr. Deputado não acha que a criação de uma comissão paritária para negociar e acordar as escalas de horário de uma empresa é uma solução mais frágil do que se essa negociação fosse feita por intermédio de uma comissão de trabalhadores ou de um sindicato, que tem uma protecção legal que essa comissão paritária nunca tem, pois essa comissão paritária estará sempre numa posição extremamente fragilizada face à entidade patronal? Não acha que essa solução, que é inovadora e aparentemente positiva, acaba por poder constituir-se num elemento perverso para os próprios trabalhadores, que pretende melhor defender e acautelar?
Estamos em presença de um diploma extremamente diversificado e complexo, em que entram problemas de segurança social, de horário de trabalho, de saúde, de família, problemas de diversa ordem. O Sr. Deputado não acha que estamos perante uma matéria modelo para poder e dever ser discutida onde os diversos interesses estão representados ao nível das suas organizações representativas, tais como os empresários, os sindicatos, as corporações médicas e outras profissões? Por que é que este assunto não deve ser discutido, de forma séria e profunda, no Conselho Permanente de Concertação Social? Não seria possível aí compaginar mais facilmente os diversos interesses em presença, em vez de termos, provavelmente, as confederações patronais a dizerem «não», as confederações sindicais e as várias organizações representativas dos trabalhadores a terem também muitas reservas, ao contrário daquilo que o Sr. Deputado disse, que há muitas que estão de acordo, e sabemos que há, mas também sabemos que há muitas que têm reservas.
Portanto, parece-nos que haveria toda a vantagem em que se ensaiasse esse esforço de aproximação e de convergência de posições, para que uma iniciativa destas pudesse ir ao encontro de uma resposta equilibrada, que tivesse em conta os interesses dos trabalhadores, das entidades patronais e do movimento sindical.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Gonçalves.

O Sr. Ricardo Gonçalves (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda: Sou Deputado eleito pelo círculo eleitoral de Braga, que é a capital do têxtil, da confecção e, em parte, do calçado da União Europeia. Como o senhor sabe perfeitamente, muitas daquelas empresas são relativamente pequenas, com muitas dificuldades em competir com as empresas da União Europeia, porque em relação à média europeia a nossa produtividade é, no sector do vestuário, pouco mais de 30% e, no sector têxtil, não chega aos 50%.
São empresas, principalmente as pequenas e as médias empresas mas também algumas grandes empresas, que vivem com bastantes dificuldades, e, portanto, os encargos que vierem a recair sobre elas podem fazer com que os empresários fujam com os investimentos, como, infelizmente, muitas vezes acontece.
Daí que o trabalho por turnos e as exigências feitas tornem, muitas vezes, a situação complexa. O Sr. Deputado sabe perfeitamente que as exigências que faz em termos de infantários e de alimentação são complicadas para muitas dessas empresas, pelo que terá de haver da parte da sociedade civil e nomeadamente do próprio Estado e das autarquias uma ajuda, porque as empresas não têm grandes possibilidades de as cumprir.
Depois há o problema da contratação colectiva. É preciso deixar espaço para a contratação colectiva; é preciso conhecer as realidades locais, porque, muitas vezes, as empresas diferem umas das outras; temos de ter em conta o problema das encomendas, que, por vezes, não é igual em todas as épocas do ano, o mesmo acontece com o ciclo de laboração da empresa, pois umas vezes é preciso trabalhar por turnos e outras a empresa trabalha abaixo das suas próprias potencialidades.
O Sr. Deputado sabe perfeitamente que no sector do vestuário, por exemplo, há problemas de diversa ordem, porque basta haver uma mudança climática na Europa para haver mais ou menos encomendas, além do problema de haver empresas que praticam a contrafacção e que, por esse facto, dão cabo das empresas válidas. Logo, é preciso ter em atenção tudo isto.
É um mundo muito complexo, e, por isso, é melhor encontrar essas soluções na contratação colectiva, num encontro entre os sindicatos, o patronato e as comissões de trabalhadores, do que estarmos a fazer legislação muito rígida. Lembro que muita da nossa economia tem dificuldades em termos de produtividade, tem um certa precaridade em termos de União Europeia, e, portanto, temos de ter em consideração tudo isto.
Obviamente que vocês fazem sempre propostas para uma economia forte, capitalista, bem instalada, eventualmente foi isso que estudaram no vosso trotskismo e no vosso maoísmo, mas, infelizmente, a economia em Portugal não é assim tão forte, pelo que temos de encontrar equilíbrios. E é melhor deixar que isso seja feito ao nível da contratação colectiva, com os trabalhadores, porque, acima de tudo, a maior preocupação dos operários neste país é não perderem o seu posto de trabalho, isto é muito mais importante para eles do que muitas das vossas reivindicações, que fazem parte das vossas buscas de nichos de mercados, para tentarem sobreviver.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho.

O Sr. Gonçalo Almeida Velho (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, como já vimos e vai sendo hábito, V. Ex.ª apresentou hoje um projecto de lei que ignora por completo a realidade sociolaboral portuguesa. Hoje, felizmente, dispomos de um regime jurídico do trabalho nocturno e por turnos que, de modo adequado, traça os princípios gerais deixando a negociação colectiva desempenhar o seu papel regulador, aliás como sucede na maioria dos países da União Europeia.
Contudo, VV. Ex.as preferem, não sei porquê, desvalorizar o papel da negociação colectiva e consagrar um verdadeiro código de direitos e deveres do trabalho em regime nocturno por turnos e folgas rotativas.
Ao contrário do que o Sr. Deputado afirmou daquela tribuna, os senhores, com a vossa ânsia regulamentadora, acabam sempre por desenhar soluções normativas cujos efeitos perversos, ao nível do emprego, são, por um lado, facilmente previsíveis e impõem exigências que sabem, à partida, ser de difícil concretização e, por outro, cometem o erro grosseiro de presumir que a criação e a manutenção do posto de trabalho não é do interesse dos trabalhadores.
Sr. Deputado, neste contexto vou colocar algumas - bastantes - questões.
Numa economia livre e aberta, onde o impacto da competitividade e da globalização são uma constante, faz algum sentido voltar hoje, em pleno século XXI, ao regime da autorização administrativa, abolido em 1987, no século passado?
Faz sentido chegar ao cúmulo de a organização dos horários e das escalas dos turnos de laboração contínua ficar dependente da constituição de uma comissão paritária ou do recurso a um académico com formação na área da cronobiologia? E, nesta questão da cronobiologia, Sr. Deputado, esclareça-me uma dúvida: sabe, ao menos, quantos cronobiólogos existem em Portugal? Eu não sei, mas quando li o vosso projecto de lei surgiu-me uma dúvida, que penso que surge a todos os Srs. Deputados que compõem esta Assembleia: em Portugal, quantos cronobiólogos existem capazes de poder integrar esta comissão paritária?
Sr. Deputado, faz algum sentido os trabalhadores poderem livremente, entre si, trocar serviços ou folgas, «sem dar qualquer cavaco», passo a expressão, à entidade patronal?
Por último, Sr. Deputado, o que me diz dessas excursões, não diárias mas pelo menos semanais, dos familiares dos trabalhadores aos locais de trabalho? São ou não uma motivo de perturbação do trabalho?

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda, dispõe, para o efeito, de 5 minutos.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Arménio Santos, antes de mais, agradeço as suas palavras e o respeito que alegou ter relativamente ao projecto do Bloco de Esquerda.
Quanto à questão que colocou sobre o espaço da concertação social, cremos que a existência de um instrumento legislativo não diminui em nada o espaço da concertação social ou até, de outro ponto de vista, o espaço de instrumentos de negociação colectiva, porque, a nosso ver, umas coisas têm uma incidência política ou social, outras uma incidência para profissões de determinados sectores. O BE quer enquadrar, na mais perfeita constitucionalidade, um regime geral para um conjunto de situações que são gerais e transversais na sociedade portuguesa. Em todo o caso, o legislador, a Assembleia da República, não se demite da sua capacidade de iniciativa legislativa.
Em relação à comissão paritária, pretendemos estabelecer uma analogia, que já hoje existe, com as comissões de higiene e segurança. Sabemos que, em muitas empresas, não há sequer comissão de trabalhadores. No entanto, podem verificar-se situações diferenciadas sobre as quais poderemos vir a trabalhar. O essencial é fazer intervir os trabalhadores na organização do seu tempo de trabalho, na organização da sua escala de turnos. A questão central é esta; a forma é uma sugestão, vamos procurar encontrá-la longe daquilo que algumas entidades patronais têm vindo a dizer, que seria reintroduzir a «guerrilha» dentro das empresas. Pelo contrário, ouça Sr. Deputado da «capital do têxtil», na mais capitalista das sociedades, nos Estados Unidos da América, muitas empresas têm hoje, por necessidade de rentabilidade das próprias empresas, este tipo de comissões paritárias,… 

O Sr. Ricardo Gonçalves (PS): - Mas são outro tipo de empresas!

O Orador: - … porque não têm a visão mesquinha empresarial ainda muito dominante em Portugal, de que o que é preciso é explorar rápido, fácil e de qualquer maneira.
Portanto, Sr. Deputado, há espaço para todas as esferas; cremos que há, aqui, também espaço para esta iniciativa.
Sr. Deputado Ricardo Gonçalves, pode ter razão, ou não, sobre isto ou aquilo, mas faço-lhe uma pergunta, que é óbvia: por que é que o Partido Socialista não avança com uma iniciativa nesta área? Por que é que o Partido Socialista só agora descobre que se tem de remeter para negociação colectiva? O Governo terá um grupo de trabalho, mas não se sabe ainda muito bem o que de lá vai sair. O Partido Socialista tem 115 Deputados, apresentou alguma iniciativa? É isto que se procura e se pede.
Sr. Deputado, não tenho tempo para responder a todas as suas perguntas, mas, francamente, em relação à alimentação, há regimes de adaptação com coisas muito simples. Hoje, com snacks pré-comprados e microondas resolvem-se problemas desses em muitas pequenas empresas, sem haver necessidade de um refeitório.

O Sr. Ricardo Gonçalves (PS): - As empresas já fazem isso!

O Orador: - E esse exemplo vale por muitos outros.
Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho, em Portugal, há ainda poucos especialistas de cronobiologia. No entanto, prevemos um regime de adaptação de quatro anos e que essas universidades façam trabalho junto do universo das empresas para encontrarem soluções técnicas. Não é preciso o recurso sistemático e fixo - nem ninguém propôs isso - de determinados especialistas; isso poderia valer para o nutricionista e outro tipo de assistência técnica que aqui prevemos.
Sr. Deputado, as pequenas empresas, para adaptarem e melhorarem a sua produtividade, têm sempre resistência à melhoria nas inovações sociais. O senhor acha que exageramos; o senhor peca por defeito, porque não toma qualquer iniciativa e deixa tudo como está, e este é que é o papel negativo do Partido Socialista.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação.

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação (António Dornelas Cysneiros): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 420/VIII, apresentado a esta Assembleia pelo Bloco de Esquerda, aborda um problema sério que, no entender do Governo, merece a atenção dos parceiros sociais e dos decisores políticos. Mas fá-lo de tal modo que, por razões de mérito, por razões de oportunidade e por razões de método, o Governo não pode deixar de recusar as soluções preconizadas no projecto de lei apresentado pelos Srs. Deputados do Bloco de Esquerda.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É um facto bem estabelecido pela literatura especializada que o trabalho nocturno e o trabalho por turnos ou com folgas rotativas constituem regimes de trabalho penosos que, se não forem acompanhados das medidas adequadas, podem ter consequências sobre a saúde de quem os pratica e que, em qualquer caso, afectam negativamente as possibilidades de que os trabalhadores dispõem para conciliar a sua vida profissional com a sua vida pessoal e familiar.
Por todos estes motivos, o Governo entende que, quer quando se está perante sectores em que a realização do trabalho nocturno e/ou por turnos é imposto pela satisfação de necessidades sociais imprescritíveis quer quando a justificação destes regimes de trabalho radica nas indiscutíveis vantagens que, em alguns sectores, estes regimes de trabalho podem apresentar para a competitividade das empresas e para a economia nacional, devem ser ponderadas tendo bem presentes os inconvenientes, para não dizer os custos, pessoais e sociais que os mesmos regimes de trabalho acarretam para os trabalhadores.
Pretendo ilustrar os motivos que levam o Governo a considerar que as soluções propostas pelo projecto de lei em apreço são inadequadas, se não mesmo prejudiciais. Mas permitam-me, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, que, antes disso, caracterize, brevemente embora, o contexto em que esta iniciativa ocorre.
Em primeiro lugar, é preciso ter bem presente que a Lei n.º 21/96, de 23 de Julho, ao fixar em 40 horas a duração semanal do trabalho, a Lei n.º 73/98, de 10 de Novembro - sobre a organização do tempo de trabalho, que transpôs para a ordem jurídica interna a Directiva 93/104/CE -, e as convenções colectivas de trabalho que foram celebradas após a chamada «lei das 40 horas» terminaram com a excepção que caracterizava Portugal quanto à duração do tempo de trabalho na União Europeia.
A conclusão que se impõe retirar é, parece-me, evidente: a legislação portuguesa quanto à duração do tempo de trabalho e à organização do tempo de trabalho, incluindo o trabalho nocturno, não se afasta nem da directiva europeia nem, excepção feita ao caso da França, da que vigora na generalidade dos Estados-membros da União Europeia.
Em segundo lugar, a duração média semanal do tempo de trabalho em Portugal é hoje inferior à da Grécia, à do Luxemburgo, à da Irlanda, à da Bélgica e à da Suécia e excede em pouco mais de meia hora a média europeia, ela própria fortemente influenciada pela legislação francesa, que fixou recentemente em 35 horas a duração semanal do tempo de trabalho, uma decisão que, como se sabe, não foi, até agora, acompanhada por outros Estados-membros da União Europeia.
Em terceiro lugar, as diferenças existentes em Portugal, como, aliás, na generalidade dos países europeus, entre os diferentes sectores e empresas quanto à duração e organização do tempo de trabalho são tão relevantes que, no que respeita à duração, temos variações que vão das 34,3 horas nas actividades financeiras, por exemplo, às 39,4 horas em outros sectores, como o do alojamento e o da restauração.
Na organização do tempo de trabalho os contrastes são ainda mais evidentes. De facto, temos sectores onde o trabalho por turnos ou nocturno é muito reduzido, a construção civil, por exemplo, e outros, como o alojamento e a restauração ou a saúde e a acção social, onde estes regimes de trabalho estão muito presentes.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Antes de ilustrar as razões que levam o Governo a discordar da iniciativa em apreço, quero sublinhar que, tanto quanto sei, nenhum dos parceiros sociais se pronunciou a favor desta iniciativa do Bloco de Esquerda, enquanto que vários deles se pronunciaram de forma muito crítica.
Feita esta constatação, a que o Governo atribui a maior importância, quero começar por evocar perante esta Assembleia as dúvidas de constitucionalidade que o projecto de lei em questão suscitou.
Tais dúvidas radicam, antes de mais, no facto de o direito de contratação colectiva de trabalho ser, nos termos dos n. os 3 e 4 do artigo 56.º da Constituição, um direito fundamental, a que é aplicável o regime dos direitos, liberdades e garantias. E, como se sabe, o n.º 3 do artigo 18.º da nossa Constituição impede que a lei diminua a extensão e o alcance do conteúdo essencial dos preceitos constitucionais.
No caso vertente, o Governo partilha das dúvidas que alguns parceiros sociais deram a conhecer, durante o processo de consulta pública a que foi submetida a iniciativa legislativa do Bloco de Esquerda, visto que, no seu entender, se está perante um articulado que, em várias matérias, não respeita o mínimo de liberdade que é inerente à capacidade de autodeterminação que a ordem jurídico-constitucional pretende ver reconhecida aos titulares do direito de negociação colectiva, «expropriando» as associações sindicais do seu direito de negociação colectiva, constitucionalmente consagrado.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Essa teoria deve ser mesmo só da CIP!

O Orador: - As dúvidas de constitucionalidade, por violação do direito ao trabalho na sua vertente de igualdade de oportunidades, existem também a propósito de normas como a que institui a proibição de trabalho por turnos e nocturno aos maiores de 50 ou 55 anos, consoante as situações, ou a que veda estes regimes de trabalho a trabalhadores a tempo parcial ou em trabalho temporário.
Mas, ainda que as dúvidas de constitucionalidade já mencionadas não fossem reconhecidas, a discordância manter-se-ia já que, ao contrário do que se visa com o projecto de lei em apreço, o Governo entende que uma intervenção legislativa neste domínio só se justifica se, como acontece na generalidade dos países europeus, ela tiver um carácter supletivo e se restringir - como, aliás, propõem quer as associações sindicais que se pronunciaram quer a própria Confederação Europeia de Sindicatos - a prever os aspectos que a contratação colectiva de trabalho não pode regular de forma adequada.
Ora, o projecto de lei n.º 420/VIII tem um carácter vincadamente regulamentador, que não tem em conta nem as consequências das especificidades tecnológicas e organizacionais das diferentes empresas e sectores económicos nem, sequer, os interesses e as preferências dos trabalhadores, que podem variar em função de características tão importantes como a localização da empresa, a qualificação ou a composição social do emprego.
Quem conhece a negociação colectiva que se pratica em Portugal e nos restantes países da União Europeia sabe que o grau de detalhe com que a organização do tempo de trabalho é tratado nas convenções colectivas de trabalho tende a diminuir quando se passa do acordo de empresa para a convenção colectiva de trabalho sectorial.
Do ponto de vista do Governo, é bom que assim seja.
Primeiro, por respeito pela autonomia das partes contratantes. Depois, porque a experiência demonstra que existe, dentro e fora de Portugal, uma contradição, difícil de superar, entre o grau de pormenor com que se pode regular de forma adequada a duração e os regimes de organização do tempo de trabalho e a vastidão do âmbito de aplicação dessas mesmas normas.
Também por isso, dentro como fora de Portugal, quer a generalidade dos especialistas quer as mais importantes organizações sindicais convergem, quase sempre, na preferência pela regulação por contratação colectiva das questões relacionadas com a duração e a organização do tempo de trabalho.
Um outro exemplo dos motivos que levam o Governo a discordar das soluções propostas pelo Bloco de Esquerda é a proposta de que a remuneração por trabalho de turnos e por trabalho nocturno seja calculada (como prevê o artigo 17.º projecto) com a base na remuneração média dos trabalhadores ao serviço da empresa.
Trata-se, no entender do Governo, de uma das ilustrações, aliás, abundante no projecto, das escolhas ideológicas subjacentes a esta iniciativa do Bloco de Esquerda. Refiro-me, evidentemente, ao intervencionismo legislativo que, em nome de um igualitarismo radical, passa por cima da autonomia colectiva dos interlocutores sociais e do próprio princípio - tão caro à esquerda europeia e ocidental - do «salário igual, para trabalho igual».
Outra ilustração deste intervencionismo legislativo, quiçá de pendor autoritário, é dado pela já referida interdição de trabalho nocturno ou em regime de turnos aos trabalhadores a tempo parcial, ou em regime de trabalho temporário, ou, ainda, aos que têm as idades que já referi.
Se se quisesse apenas proteger os direitos individuais ou colectivos dos trabalhadores, não se teria, como se faz no projecto em apreço, interditado o trabalho nocturno e por turnos naquelas situações, o que, manifestamente, prejudica o direito ao trabalho e ao emprego daqueles grupos de trabalhadores.
Poder-se-ia - como se faz, por exemplo, no ordenamento jurídico espanhol - ter optado por reconhecer ao trabalhador por turnos um direito de preferência na ocupação de um posto de trabalho diurno para o qual disponha de capacidades de adaptação. Ou poder-se-ia, talvez, ter ido mais longe e prever que, em circunstâncias a fixar por convenção colectiva de trabalho, a partir da verificação de determinados pressupostos, o trabalhador teria o direito de, querendo, deixar de trabalhar à noite ou em regime de turnos.
Nas convenções colectivas de trabalho portuguesas, há exemplos vários de opções deste tipo.
Os Srs. Deputados do Bloco de Esquerda optaram por propor a pura e simples interdição do trabalho nocturno àqueles grupos de trabalhadores.
É, certamente, um direito que lhes assiste. Mas não podem esperar que o Governo os acompanhe, pelas razões que indiquei nessa sua proposta.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Não esperávamos!

O Orador: - Antes de abordar outros aspectos do projecto de lei em apreço, faço questão de dar a conhecer a esta Câmara a posição do Governo quanto à proposta, que constitui um aspecto importante da iniciativa legislativa em apreço, de reduzir a duração semanal do tempo de trabalho quer do trabalho por turnos quer do trabalho nocturno ao ritmo mínimo de duas horas por ano, de modo a que, em 1 de Janeiro de 2005, aqueles horários sejam de 34 a 35 horas, consoante se trate de trabalho em três turnos, de trabalho nocturno ou de trabalho em dois turnos.
O Governo encarará como sinal de progresso económico e social as convenções colectivas de trabalho, sejam elas de sector ou de empresa, em que os interlocutores sociais firmarem novos acordos no domínio do tempo de trabalho.
Mas, até ao termo da presente legislatura, salvo se tal resultar de um acordo entre os parceiros sociais, o Governo discorda que seja feita, por via legislativa, qualquer nova redução da duração do tempo de trabalho.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Esta posição do Governo tem fundamentos que julgamos muito sólidos.
Em primeiro lugar, o facto de a Lei n.º 21/96 ter acarretado a maior redução do tempo de trabalho verificada em Portugal desde a I República.
Em segundo lugar, o facto de, com a excepção da Bélgica - onde vigora o limite de 39 horas, desde 1999 - e da França - onde vigorarão as 35 horas, a partir de 2002 - , não existirem em toda a União Europeia durações legais inferiores à que vigora entre nós.
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: Do ponto de vista do Governo, a economia nacional tem de atingir níveis mais elevados de produtividade e de competitividade para que algumas medidas de progresso social sejam impostas por lei.
Fora desse contexto, corre-se o risco de algumas medidas, por mais generosas que possam parecer, se tornarem inimigas do emprego, da coesão e da equidade sociais.
Por estes motivos, do ponto de vista do Governo, as reduções do tempo de trabalho propostas pelo Bloco de Esquerda não devem ser aceites. E não se invoquem argumentos exóticos ou razões escondidas para atacar o Governo neste domínio.
Do que se trata é, pura e simplesmente, de dar tempo às empresas que trabalham em Portugal para absorver e para integrar a significativa redução do tempo de trabalho decorrente da «lei das 40 horas».

Permitam-me, Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, que ocupe mais algum do vosso tempo com as considerações que o Governo julga justificadas quanto a dois outros domínios tratados no projecto de lei n.º 420/VIII: em primeiro lugar, as questões relacionadas com a saúde e a segurança dos trabalhadores que trabalham à noite, em regime de turnos ou de folgas rotativas; em segundo lugar, as propostas de antecipação e de bonificação das idades de reforma dos trabalhadores nestes regimes de trabalho.
Quanto à primeira questão, lembraria, antes de mais, que esta Câmara transpôs, através da Lei n.º 73/98, a Directiva 93/104/CE, pelo que o ordenamento jurídico português não só respeita as obrigações decorrentes da nossa integração na União Europeia como dispõe, hoje, de legislação que está muito próxima da que vigora na generalidade dos países comunitários.
Poder-se-ia dizer, com verdade, que daí não decorre que as condições de higiene, de saúde e de segurança no trabalho tenham deixado de ser, apesar disso, mais desfavoráveis aos trabalhadores do que acontece noutras sociedades europeias.
O Governo reconhece que assim é e encara com grande preocupação os indicadores que mostram que temos níveis de sinistralidade laboral que estão muito longe de nos honrar.
Mas, exactamente porque assim é, o Governo orgulha-se de ter negociado e de ter obtido o acordo de todos - e sublinho «todos» - os parceiros sociais que participam na concertação social quanto ao modo como se deve proceder para melhorar as condições de trabalho, de higiene e segurança e de combate à sinistralidade laboral, em Portugal.
Daquele importante acordo de concertação social, gostaria de salientar os seguintes aspectos:
A criação de um programa de adaptação dos serviços de prevenção nas empresas, aplicável às empresas que reconheçam não estar em condições de cumprir as novas regras nestes domínios, de modo a que, mediante um plano de adaptação, dependente de informação e consulta prévia aos trabalhadores, faseado e contratualizado com o IDICT; A definição de um plano de intervenção de curto prazo, que será apresentado aos parceiros sociais antes do fim deste mês, com vista a reduzir os acidentes de trabalho nos sectores com maior sinistralidade laboral; A definição, a curto prazo, e a execução, ao longo dos três próximos anos, de um plano nacional de acção para a prevenção (PNAP) que constitui um instrumento de política global de prevenção dos riscos profissionais e de combate à sinistralidade laboral; A promoção da formação profissional nesta área, designadamente de técnicos superiores de higiene e segurança, de outros técnicos de higiene e segurança, bem como dos representantes dos trabalhadores; A reactivação imediata do Conselho Nacional de Higiene e Segurança no Trabalho (CNHST), bem como a criação de um observatório da prevenção, que funcionará junto daquele órgão tripartido.
Disse, Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, no início da minha intervenção, que o Governo fundamentava as suas discordâncias com esta iniciativa do Bloco de Esquerda em razões de vária ordem, entre as quais as de oportunidade e as de método.
Julgo que os exemplos que acabo de citar mostram que está em curso um trabalho de fundo em que o Governo, os parceiros sociais, os especialistas e os institutos públicos especializados estão a cooperar para melhorar as condições de higiene, de segurança e de saúde dos trabalhadores portugueses, incluindo, obviamente, os que trabalham em regimes de trabalho perigosos ou penosos.
Entendo, por isso, que é aqui plenamente aplicável o juízo que o Governo faz quanto à inoportunidade desta iniciativa do Bloco de Esquerda: no domínio da prevenção da sinistralidade e da protecção da saúde dos trabalhadores, chega tarde e não acrescenta nada de relevante ao que está ser feito e a ser preparado.
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: Para terminar, permitam-me, ainda, que me refira a uma outra proposta apresentada pelos Srs. Deputados do Bloco de Esquerda a esta Assembleia.
Refiro-me ao regime especial de reforma que o projecto de lei prevê que seja aplicado ao trabalho em regime nocturno e de turnos com folgas rotativas e ao regime de trabalho de turnos de laboração contínua com interrupção nos dias descanso semanal de sábado e de domingo. Trata-se, também aqui, de propostas que pecam, no entender do Governo, por inoportunas, já que, como é bem conhecido dos Srs. Deputados, está em fase de ultimação a regulamentação da Lei de Bases da Segurança Social.
No entender do Governo, é essa a sede própria para reconsiderar globalmente os regimes especiais de reforma. Fazê-lo fora desse âmbito, quando se está nas vésperas de o poder fazer de forma integrada, não traduz nenhuma vantagem para os trabalhadores dos regimes considerados nesta iniciativa do Bloco de Esquerda e cria, pelo menos potencialmente, uma fonte de eventuais injustiças relativas.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: O Governo permanece fiel ao seu entendimento de que o progresso social deve acompanhar o desenvolvimento económico, sem o que se põem em causa, para além do valor da equidade social que organiza a sua acção, as próprias premissas do crescimento económico.
Está, por isso mesmo, fortemente empenhado na melhoria das condições de trabalho e de vida dos que criam a riqueza que torna possível a melhoria das condições de vida da generalidade dos portugueses e dos que trabalham e residem legalmente em Portugal.
Mas, ao contrário do que parece decorrer desta iniciativa do Bloco de Esquerda, o Governo entende que, cabendo à lei um papel relevante na regulação da melhoria das condições de trabalho, esse papel não pode ser concebido de tal modo que «exproprie» os sindicatos, as empresas e as associações patronais das responsabilidades, dos direitos e dos deveres que lhes cabem.
Do ponto de vista do Governo, o diálogo e a concertação social, a negociação colectiva, a informação, a consulta e a participação dos trabalhadores nas empresas têm importantes funções a cumprir nos domínios em apreço, papel esse que, nalguns casos, é, no entender do Governo, insubstituível.
É por todos estes motivos que o Governo não pode dar o seu acordo a esta iniciativa do Bloco de Esquerda.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, serei muito breve porque dispomos de pouco tempo. Creio que, quase no final da sua intervenção, V. Ex.ª se referiu à matéria de que vou falar, mas eu gostaria de obter mais esclarecimentos.
Já na Lei n.º 73/98, portanto, há quase três anos, ficou estabelecido que haveria uma regulamentação, por portaria, das «condições ou garantias a que está sujeita a prestação de trabalho nocturno por trabalhadores que corram riscos de segurança ou de saúde, (…) bem como as actividades que impliquem para os trabalhadores nocturnos riscos especiais ou uma tensão física ou mental significativa» e isto até tem repercussão no horário. Ora, creio que não saiu nada.
Pergunto-lhe, pois, se saiu alguma legislação e, caso contrário, quando é que sairá.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação.

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação: - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Odete Santos, agradeço a sua pergunta.
Tem toda a razão. Ainda não saíram as portarias previstas nessa lei, as quais estão em fase de ultimação e serão apresentadas aos parceiros sociais dentro de muito poucas semanas.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Há três anos que estamos à espera! O Governo e os parceiros sociais andam muito devagar!

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Arménio Santos.

O Sr. Arménio Santos (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 420/VIII incide sobre matérias que merecem a maior atenção do Partido Social Democrata, porque o trabalho por turnos e em regime nocturno contribui de forma significativa para a riqueza nacional e impõe condições laborais bem mais difíceis e penosas para o trabalhador do que as sentidas no horário regular.
O trabalho nocturno é um trabalho muito duro que deve ser justamente remunerado e socialmente valorizado e, ao contrário da «política do deixa andar» do Governo, que tem conduzido o País ao estado a que chegou, nós, PSD, consideramos o trabalho como um factor precioso para as empresas serem rentáveis e aumentarem a sua produtividade.
Por outro lado, o trabalho nocturno não é prestado apenas nas empresas e por motivos económicos. Ele é também necessário em muitas outras instituições onde as pessoas têm de estar permanentemente disponíveis para prestar assistência a outras pessoas, doentes ou dependentes e carenciadas de apoio humano.
Por isso, este regime de trabalho deve ser ponderado em toda a sua diversidade.
Numa apreciação parcelar ao projecto apresentado pelo Bloco de Esquerda, consideramos que as propostas avançadas para estabelecer condições especiais mais favoráveis a esses trabalhadores, como a redução da idade de reforma e bonificação dos anos de contribuição para a segurança social, são medidas que suscitam natural simpatia face aos seus objectivos de melhorar as condições de vida desses trabalhadores.
Porém, importa saber, com sentido de responsabilidade, quais os impactos financeiros que essas medidas representam para o orçamento da segurança social, estudo esse que não está feito, tal como não é claro para nós que este diploma seja o local certo para tratar esta questão.
A proposta de cuidados avançados no domínio da saúde e higiene, como, por exemplo, a obrigatoriedade de exames médicos anuais e um vasto número de cuidados clínicos para acompanhar os trabalhadores ao longo da sua vida activa, são medidas que revelam estudo e coragem e que devem ser ponderadas.
É também claro que uma pessoa que trabalhe durante a noite ou que tem rotações de trabalho por turnos ao longo do mês e ao longo de uma vida, mais tarde ou mais cedo, acaba por sofrer as consequências da dureza dessas condições de trabalho. Com reflexos negativos na sua saúde, na sua vida social e até na sua vida familiar, em particular com perturbações no acompanhamento e educação dos filhos, sendo, por isso, de toda a justiça procurarmos soluções que atenuem tais problemas.
Estes são alguns aspectos do projecto de lei que merecem o nosso registo, que contam com a nossa especial atenção e que, sabemos, também serão apreciados pela generalidade dos milhares de trabalhadores que exercem a sua actividade profissional neste regime de trabalho.
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o projecto de lei em debate não se esgota nestas questões.
Ao fazermos uma apreciação global e integrada do corpo desse projecto, somos forçados a concluir que é muito difícil podermos estar de acordo com ele em pleno.
Desde logo, constatamos que este projecto pretende definir, ao pormenor e de forma generalizada, todas as situações e todas as relações laborais, como se não existissem diferenças e especificidades próprias entre as várias empresas e os diversos sectores de actividade onde é necessário recorrer a esta modalidade de trabalho.
Consideramos que este projecto vai longe demais na regulamentação administrativa das relações laborais, conferindo-lhe uma rigidez que lhe retira espaço e flexibilidade para se ajustarem às várias situações, como nos parece indispensável numa economia aberta como a nossa.
Como exemplo dessa excessiva regulamentação está a exigência de este tipo de trabalho ficar sujeito a diversos procedimentos prévios dos trabalhadores e, também, à prévia autorização do ministério da tutela, o que representaria aumentar a teia burocrática, retomaria a intervenção desnecessária do Estado na vida das empresas e seria regredirmos aos tempos das leis dos governos provisórios e anteriores ao Decreto-Lei n.º 65/87.
De um modo geral, o que perpassa neste projecto é a imposição de um conjunto de formalidades burocráticas que parecem visar dificultar e bloquear a utilização deste regime de trabalho, limitar de forma desequilibrada o poder directivo das entidades patronais, situações que podem pôr em causa a competitividade e a viabilidade das empresas, o mesmo é dizer, os objectivos que se pretende servirem os trabalhadores.
Por outro lado, nós temos uma concepção das relações laborais em que a livre negociação colectiva entre empregadores e trabalhadores desempenha um papel central, cabendo à lei definir os princípios e o enquadramento geral em que essas relações podem ser estabelecidas, tendo em consideração a realidade específica das empresas e os interesses dos seus trabalhadores.
Ou seja, ao contrário do que decorre deste projecto de lei, para o Partido Social Democrata, a lei deve ter um carácter supletivo e não deve substituir-se à negociação.
De facto, este projecto de diploma parece procurar esvaziar, também, a contratação colectiva e a importância dos sindicatos, situação que merece a discordância do PSD, porque defendemos a dignificação do movimento sindical como parceiro responsável e interlocutor representativo dos interesses dos trabalhadores.
Por iguais razões, colocamos as nossas dúvidas quanto à necessidade de criar a comissão paritária constante no artigo 6.º, destinada a organizar e a acordar entre as entidades patronais e os trabalhadores as escalas de turnos de laboração contínua.
Com esta disposição, pretende-se retirar uma competência legal dos sindicatos - a negociação colectiva - da qual não é admissível que abdiquem para uma comissão paritária que, além de mais, não está melhor capacitada nem tem mais autonomia para negociar do que os sindicatos.
Ou será que uma comissão constituída por trabalhadores da própria empresa e sem qualquer protecção legal especial tem melhores condições para negociar do que os dirigentes sindicais ou a própria comissão de trabalhadores dessa mesma empresa, a quem a lei confere protecção e um estatuto próprio?
E para quê, também, a comissão permanente de estudos e avaliação de sistemas de turnos (artigo 29.º) quando já existem mecanismos legais específicos para regular a protecção, segurança, saúde e higiene no trabalho?
Não faz mais sentido obrigarmos o Estado, que não está a fazê-lo, a pôr a funcionar as comissões de higiene, saúde e segurança no trabalho, já consagradas em lei, em vez de criarmos mais uma comissão que acarreta mais burocracia e que também nada garante que não venha a ficar apenas no papel?
Finalmente, um outro ponto do projecto que nos suscita reservas tem a ver com a filosofia que preside à atribuição de subsídios de turno e de trabalho nocturno.
O subsídio proposto assenta na média das remunerações dos trabalhadores da empresa, é igual para todos e não tem em consideração a função e a categoria profissional de cada trabalhador.
O Partido Social Democrata discorda desta visão e consideramos mais equilibrado e justo que o subsídio incida sobre a remuneração auferida pelo respectivo trabalhador, porque a ideia igualitarista que está subjacente ao projecto de lei desmotiva quem trabalha, penaliza o mérito e está em dessintonia com as realidades empresarial e social de hoje.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como salientei, não estão em causa a justeza e o alcance social de algumas das soluções preconizadas neste projecto de lei, às quais somos sensíveis. Nem escondemos a nossa concordância com as preocupações desenvolvidas no domínio da protecção à saúde e da necessidade de se olhar com outros olhos para o direito ao convívio familiar e social que assiste aos trabalhadores abrangidos por este regime laboral.
Para o PSD, estão, sobretudo, em causa desequilíbrios de fundo no projecto de lei que ferem princípios de participação e de negociação das estruturas representativas dos trabalhadores, que acentuam o peso da burocracia e constituem um espartilho à gestão dinâmica que a competitividade de hoje exige às empresas.
O conjunto das questões apresentadas nesta iniciativa parlamentar, pela sua importância e complexidade, exigem um debate sério e profundo em sede de concertação social, com o envolvimento dos parceiros sociais, de modo a que as soluções encontradas reflictam com equilíbrio os vários interesses em jogo. Cabe ao Governo assumir as suas responsabilidades e aqui lhe deixamos esse desafio. Ainda que, também, neste ponto, nada nos garanta que sejamos bem sucedidos porque a actuação do Governo, a todos os níveis, tem a reprovação do Partido Social Democrata.
A aprovação deste projecto de diploma, tal como está, poderia ter implicações sérias na economia nacional, não dignificaria as estruturas representativas dos trabalhadores e não serviria os trabalhadores a que se destina.
E numa altura em que não há confiança económica, não há orientação estratégica em nenhum sector da actividade económica do País e o Governo socialista está a afundar cada vez mais o País mais necessário se torna darmos provas de realismo e bom senso.
É por todas estas razões, Sr. Presidente, que o Partido Social Democrata não pode votar favoravelmente o projecto de lei em debate.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Creio que aquilo que foi dito sobre a morosidade da definição de algumas questões relativas ao trabalho nocturno penoso indica que, de facto, é oportuno que a Assembleia discuta uma lei sobre trabalho nocturno e trabalho por turnos.
Nós não pensamos - e já na altura da Lei n.º 21/96 o dissemos - que a Assembleia tenha de ser uma caixa de ressonância da concertação social, porque isso equivaleria a dizer que estávamos num regime corporativo e que a Assembleia teria os «braços» atados sempre que quisesse legislar em matéria de trabalho. Nós com isso não concordamos.
Porém, pensamos que as leis que temos sobre trabalho nocturno são bastante confusas. É a própria Comissão Europeia que, ao fazer a análise da aplicação da Directiva, a classificou de confusa, qualificação que também usou para as legislações dos Estados-membros que fizeram a sua transposição. Portanto, isto aconselharia a rever a legislação que temos sobre trabalho nocturno.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Muito bem!

A Oradora: - Aliás, em relação ao trabalho nocturno, a alteração introduzida em 1999 veio reduzir a definição de trabalho nocturno limitando-o de uma maneira com a qual não estamos de acordo, porque dá origem a que se manipulem inícios de horários de trabalho por forma a que não abranjam o tempo todo, ou seja, das zero às cinco horas da manhã. E isto é lesivo dos trabalhadores.
Assim, o PCP entende que devemos discutir estas questões, pois, em nossa opinião, deve começar-se pela discussão do trabalho nocturno e seguir-se para a discussão do trabalho por turnos, conhecidos, como são, os efeitos nocivos do trabalho nocturno para a saúde dos trabalhadores.
A investigação científica no estrangeiro está bastante avançada nesta matéria e indica: que o trabalho nocturno, porque o organismo funciona em estado de desactivação, exige um esforço suplementar na prestação de qualquer actividade; que o sono em estado de reactivação diurna é um sono mais curto (cerca de 2 ou 3 horas a menos do que o sono de noite) e de uma qualidade menos boa; que o trabalho nocturno provoca perturbações de sono e vigílias frequentes.
O trabalho nocturna provoca: perturbações neuropsíquicas, irritabilidade, agressividade, esgotamentos, astenia, tendências depressivas, perturbações sexuais, consumo excessivo de substâncias psicotrópicas e, também, perturbações digestivas - gastrites, úlceras, perturbações no aparelho digestivo graças à dessincronização dos ritmos de secreção dos sucos digestivos e à má qualidade dietética das refeições.
O trabalho nocturna provoca, ainda: morbidade e mortalidade mais elevadas, uma esperança de vida inferior à dos outros trabalhadores, assim como envelhecimento precoce.
É evidente que há trabalhadores que suportam melhor o trabalho nocturno do que outros. Mas, do resultado da investigação científica, uma coisa parece ser certa: depois dos 45 anos, jamais um trabalhador deveria estar a prestar trabalho nocturno.
Por outro lado, o trabalho nocturno traz outras consequências de ordem social e familiar de gravidade: porque o repouso se faz em momentos diferentes, as refeições em família tomam-se a horas diferentes, perturba-se o convívio familiar e o convívio com o círculo de amigos torna-se praticamente impossível.
Além disso, o trabalhador nocturno está praticamente impossibilitado de frequentar cursos de formação profissional que se realizam durante o dia e está mais sujeito a sofrer acidentes de trabalho, sobretudo no período em que a sonolência é maior, ou seja, entre a 1 hora ou as 4 ou 5 horas da manhã.
Acresce que dados recentes, a que já me referi, mas não quero deixar de o fazer novamente - e este tema esteve recentemente em discussão em França -, revelam que as mulheres que trabalham de noite são especialmente vulneráveis ao cancro da mama. Trata-se de um estudo divulgado pela liga dinamarquesa de luta contra o cancro, que incidiu sobre um universo de 7000 mulheres e que indica que estas mulheres se trabalharem metade do ano de noite têm mais de 50% de probabilidades de ter cancro na mama e se trabalharem o ano inteiro têm mais de 70% de possibilidades de ter cancro na mama.
Existem ainda outros estudos, nomeadamente no Canadá, na Universidade de Montreal, e também no Japão, sobre outras consequências que já aqui referi.
Isto indica - e não vou perder a oportunidade de aqui o dizer - que o PCP tinha razão quando há anos, nesta Assembleia, votou contra a revogação da proibição do trabalho nocturno das mulheres na indústria. Na altura, foi dito que era em nome da igualdade. E não era. Porque não se podem tratar situações desiguais da mesma maneira.
Para além de mais, os estudos científicos também revelam que as mulheres que trabalham de noite têm em relação aos homens uma fadiga muito mais acentuada, porque, terminado o trabalho nocturno, vão para casa trabalhar para a família.
Assim, pensamos que, pelo menos, deve ser aprovada legislação para garantir, não só às mulheres grávidas, não só às mulheres que têm filhos, mas a todas as mulheres, uma protecção mais adequada às mulheres que trabalhem de noite, nomeadamente devem ser submetidas a exames. Face a estudos divulgados, justifica-se que, periodicamente, as mulheres que trabalham de noite, de seis em seis meses, sejam submetidas a um rasteio do cancro da mama. Pelo menos, isso, Srs. Deputados! E creio que esta é a sede própria para resolvermos essa questão.
Em relação ao projecto de lei, temos algumas discordâncias, porque pensamos que é demasiado regulamentador. Pensamos que está feito à medida de algumas grandes empresas que têm acordos colectivos de trabalho, como a EDP, mas há muitas outras empresas que não podem ser sujeitas a essas regras.
Agora, entendemos que deve começar por se afirmar que o trabalho nocturno é excepcional e definir as actividades. Aliás, a Lei n.º 73/98 tem, mas não é suficiente, um artigo que pode ser um indicativo para fazermos essa definição das excepções e sujeitar a limites bem mais apertados aquele trabalho nocturno que só é feito para rentabilização do equipamento, mas que, de facto, não é necessário. É aí que pensamos que deve haver uma maior rigidez nas exigências.
Embora estejamos a discutir o assunto, também pensamos que deve ser proibido nessas empresas o trabalho das 24 horas às 7 horas da manhã e que a contratação colectiva é que poderá admiti-lo, mas sujeitando-o a prestações suplementares para a segurança social. Porque se querem sujeitar o homem à máquina, então, pelo menos, que paguem mais, já que não têm em atenção a saúde do ser humano.
Temos outras críticas a fazer, nomeadamente em relação à comissão paritária, e penso que o Sr. Deputado Arménio Santos, na intervenção que fez, disse coisas importantes sobre isso. Nós não compreendemos que se passe por cima das comissões de trabalhadores, das comissões sindicais e intersindicais, dos sindicatos e se aponte para a criação de uma comissão paritária. É que paridade entre patrões e trabalhadores não existe. O «dois a dois» não é paridade nenhuma, porque o trabalhador é, efectivamente, o mais fraco.
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, com as críticas que, de uma maneira geral, desenvolvi em relação a algumas das soluções do projecto de lei…

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada, faça favor de terminar.

A Oradora: - Vou mesmo terminar, Sr. Presidente.
Repito, com as críticas que, de uma maneira geral, desenvolvi em relação a algumas das soluções do projecto de lei - e fica o caso da antecipação da idade de reforma, em que estaríamos dispostos a fixar um princípio, mas deixar para regulamentação, pelo Governo, essa antecipação, porque não são todos os trabalhadores que, por igual, devem ter direito a essa antecipação -, penso que a Assembleia deveria permitir que estas questões fossem discutidas na especialidade, para bem da saúde e da segurança dos trabalhadores por turnos.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia.

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Devo dizer que tenho estado a assistir a este debate com interesse e com curiosidade e chego a este ponto com uma dúvida essencial, que é a de não saber se devo criticar o Sr. Deputado Luís Fazenda, não a ele, pessoalmente, mas ao seu projecto e zurzir mesmo no seu projecto, ou se o devo cumprimentar. E já procurarei esclarecer esta dúvida fundamental.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José Magalhães): - Pode fazer as duas coisas!

O Orador: - Ou poderei fazer as duas coisas, Sr. Secretário de Estado, e vai ver que as vou fazer.
O tema que aqui nos é trazido hoje é importante, por duas razões: por um lado, porque o trabalho por turnos e o trabalho nocturno é, hoje em dia, uma necessidade real da economia e das exigências de competitividade das empresas; por outro lado, porque se trata de um trabalho particularmente penoso para os trabalhadores. É verdade que é penoso para os trabalhadores, é verdade que importa dificuldades e certamente que alguma da sustentação científica que os senhores trazem - ainda que, às vezes, ela possa parecer um pouco exagerada - faz sentido, é justa e é equilibrada.
De facto, o trabalho nocturno existe, hoje em dia, não só naquelas empresas que prestam serviços que são impreteríveis, e que por isso mesmo têm de ter trabalho nocturno, como noutras empresas por força da competitividade.
Em todo o caso, eu começaria por lembrar aos Srs. Deputados, em particular aos Srs. Deputados do Bloco de Esquerda, que esta matéria incide sobre conceitos, como horário de trabalho, período normal de trabalho, etc., e que a competência de definir este primeiro conceito, o conceito do horário de trabalho, é, por excelência, quer queiramos, quer não, façam-se os concursos de esquerda que se fizerem nesta Câmara, da entidade patronal e dos poderes da entidade patronal. Ora, se isto não foi dito aqui hoje tem de ser dito.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Essa agora!

O Orador: - Essa não é a minha opinião nem a dos principais juristas especializados em Direito de Trabalho. É a LCT que o diz. A LCT, a lei do contrato individual do trabalho, diz claramente preto no branco, no seu artigo 49.º, que é competência da entidade patronal a definição do horário de trabalho. Segundo esse artigo, «Compete à entidade patronal estabelecer o horário de trabalho dentro dos condicionalismos legais.» Isto não é por acaso.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Mas tem de ter parâmetros! Se fosse assim, punham o trabalhador a trabalhar 16 horas!

O Orador: - Dr.ª Odete Santos, ainda tenho 10 minutos para intervir. Se quiser, posso ceder-lhe 30 segundos.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Posso aproveitar?

Risos.

O Orador: - No fim, cedo-lhe 45 segundos. Pode ser?

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Não, obrigada.

O Orador: - Isto é assim porque é uma função típica, óbvia, evidente, inquestionável e indiscutível dos poderes de gestão e de organização de produção das empresas. É típico que assim seja. É quem dirige a produção que tem de definir o horário de trabalho.
Obviamente que isto não impede a existência de limitações legais. É evidente que assim é! E essas limitações estão, logo à partida, na lei da duração do trabalho, na LDT, que prevê, nos seus artigos 27.º e 28.º, que é necessário a utilização de «pessoal diferente» - é a expressão da lei - nos vários turnos, que, na medida do possível, deve haver acordo dos trabalhadores para a fixação desses mesmos turnos, que estes turnos têm de respeitar o período normal de trabalho (é outro conceito que a legislação consagra) e a existência de dia de descanso, etc.
E não escapam também às demais obrigações da legislação laboral, ou seja, a existência de trabalho por turnos não impede as regras aplicáveis ao trabalho suplementar, as regras aplicáveis ao trabalho nocturno, a existência de pausas e as proibições existentes - concorde-se, ou não - relativamente ao trabalho de mulheres e ao trabalho de menores.
Portanto, não há uma total ausência de legislação nesta matéria; quando muito, haverá que especificar alguns conceitos e avançar com alguma medida.
Ora, se cabe nos poderes de gestão, por um lado, mas se, por outro, a vossa preocupação é justa, é real e existe, qual é a solução? Qual seria o caminho? Como é que poderíamos consagrar uma maior intervenção dos trabalhadores nesta matéria? Como é que poderíamos equilibrar os tais poderes de gestão, os poderes de quem dirige a produção da empresa, com os interesses dos trabalhadores? É esta a questão que se coloca.
Também a lei e a doutrina têm soluções, e consagram-nas. Eu diria que nesta matéria havia um caminho razoável. Qual era esse caminho?
Em primeiro lugar, reforçar as condições de audição dos trabalhadores, isto é, reforçar as condições em que os trabalhadores têm de ser ouvidos e se podem pronunciar sobre esta matéria.
Em segundo lugar, sancionar de forma mais grave as empresas que desrespeitem os direitos dos trabalhadores nesta matéria, que não cumpram a lei que está em vigor, que é, de resto, legislação avançada e relativamente garantística. É preciso impor sanções mais pesadas às empresas que não respeitem.
Em terceiro lugar, é preciso reforçar a fiscalização e garantir os meios de fiscalização que existem, reforçando-os actualmente.
Por último, é necessário garantir algo que me parece importantes, que está previsto na legislação geral, como sabemos, mas que, se calhar, precisa de concretização, como é, por exemplo, o caso do acompanhamento médico, designadamente fruto dos problemas que os trabalhadores podem ter por este regime mais penoso.
Penso que este caminho seria razoável e que faria sentido. Só que, infelizmente, o Bloco de Esquerda, em vez de seguir este caminho razoável, entra um pouco no irreal, porque não procura o que, hoje em dia, é o básico no Direito do Trabalho.
Todos sabemos - de resto, há uma comissão para o efeito - que é básico no Direito do Trabalho, hoje em dia, consolidar os princípios, sistematizar, tornar claro e não complicar. Os senhores fazem exactamente o contrário: fazem uma regulamentação que nunca mais acaba, onde ninguém se entende e que complica aquilo que merece ser consolidado e aprofundado.
Por outro lado, os senhores não respeitam os princípios básicos do Direito do Trabalho e a própria organização das empresas nesse processo. Dou-vos mais um exemplo concreto: se há um organismo que celebra contratos colectivos e que defende os trabalhadores ao nível da contratação colectiva e da sua reivindicação, que são os sindicatos, cujo papel não pode ser postergado nesta matéria, também existem na lei organismos - e isto nada tem de divertido, Sr. Deputado Fernando Rosas, é verdade, é assim - que têm consagração constitucional, que têm consagração na lei e que têm uma natureza e uma essência fundamental, que são as comissões de trabalhadores. As comissões de trabalhadores distinguem-se precisamente dos sindicatos por serem organismos de acompanhamento da gestão. Ora, se esta é uma questão de gestão e de organização, então reforcem-se e especifiquem-se, designadamente na própria lei das comissões de trabalhadores, as suas competências nesta matéria.
Tudo isto era possível e tudo isto era um caminho razoável, mas os senhores seguiram outro caminho. Tento perceber porque é que seguiram este caminho irreal e nem sempre percebo. Penso que, provavelmente, perante as necessidades de organização de empresas e de trabalho do País, os senhores deram demasiada importância a algumas preocupações científicas no domínio do sono e não do trabalho.

Risos do CDS-PP.

No vosso diploma, referem-se «picos dos ritmos biológicos (acrofases)», em que «há pessoas mais eficientes de manhã (cotovias) e pessoas mais eficientes ao fim do dia (mochos)». Consideram isto «um factor 'preditor' da adaptação ao trabalho por turnos», para depois concluírem que «possibilitem uma menor perturbação dos ritmos circadianos».
Creio que todas estas preocupações de origem científica os levaram um pouco para um caminho irreal e a complicar aquilo que não precisava de ser complicado. E tanto complicaram que esqueceram, ao revogarem a parte do trabalho nocturno, um artigo claro e preciso sobre o trabalho de mulheres e o trabalho de menores à noite. Na vossa revogação, o trabalho de mulheres e de menores à noite desapareceu. Complicaram, mas esqueceram-se de coisas básicas.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Por outro lado, os senhores chegam ao ponto de criar tantas comissões e tantos pareceres, como esta nova comissão paritária - que é mais uma violação clara a tudo o que temos hoje em dia em termos de princípios de Direito do Trabalho -, e vão ao ponto de o trabalhador, individualmente, se pronunciar sobre o horário de trabalho. É uma situação que não é pensável. Nem em clima de revolução permanente conseguiríamos este princípio! No fundo, os senhores introduzem princípios quase de autogestão para justificar este vosso projecto, a pretexto de terem uma solução científica baseada num princípio de rigor científico.
Juntando os dias de férias que propõem - para além dos acréscimos já existentes na lei - à reforma antecipada, às condições em que o trabalhador se pode pronunciar, etc., quase diria que este é um projecto de estímulo ao trabalho nocturno, porque, nestas circunstâncias, eu, trabalhador, pediria para entrar em regime de turnos ou de trabalho nocturno.
No fim disto tudo, sou levado a pensar por que é que o Bloco de Esquerda faz este projecto. E aqui entramos já não na fase da crítica, mas na fase dos cumprimentos. E, de facto, cumprimento-os… Porquê, então, o Bloco de Esquerda apresenta este projecto de lei? Porque é um partido que tem uma origem intelectual, é muito sensível às preocupações dos intelectuais e cientistas especialistas nas acrofases, seguindo, portanto, este caminho desenquadrado das empresas, dos trabalhadores, seja do que for…? É uma explicação possível. Penso, no entanto, que não é a única explicação. Os senhores fazem isto, mais uma vez, para entrarem num concurso de esquerda, para dizerem ao Partido Comunista e ao Partido Socialista: «nós é que defendemos tudo o que os senhores querem; se querem demagogia aqui vai a eito; tudo o que os senhores quiserem nós defendemos em termos de trabalho nocturno».
Hoje de manhã, ouvi uma discussão em que esse era o caminho: a tentativa de embaraçar os vossos parceiros à esquerda ao dizerem «querem 100? O razoável são 80, mas nós oferecemos 500, ou 1000 ou o que quiserem…». Esse é o vosso caminho neste mesmo processo!

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Parece a campanha do Paulo Portas em Lisboa!

O Orador: - É por isso, Sr. Deputado Lino de Carvalho, que a CIP é contra, justificando-o, artigo a artigo, num parecer extenso. Mas, Sr. Deputado Fernando Rosas, é natural, porque, segundo os senhores, a CIP é um dos empregadores que não quer trabalho nocturno para rentabilizar as empresas, quer é «torturar» os trabalhadores…! Segundo o vosso conceito, é, pois, natural que a CIP seja contra esta situação, porque os senhores consideram que eles são uns malvados de uns empresários!
Mas, pasmo dos pasmos, a CGTP também é contra! A CGTP também considera que este projecto é demasiado regulamentador, que não faz sentido, que é contra a contratação colectiva. Quem é que é a favor? A intelectualidade do Bloco de Esquerda. Parabéns, mas para esse concurso não entramos!

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Luís Ferreira.

O Sr. José Luís Ferreira (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Discutimos hoje o projecto de lei n.º 420/VIII, do Bloco de Esquerda, que estabelece a organização do trabalho em regime nocturno, de turnos e em folgas rotativas, bem como a redução da idade de reforma com bonificação nos anos de contribuição para a segurança social.
Os Verdes consideram tratar-se de uma matéria que reveste grande importância, não só pelo universo de trabalhadores que em Portugal envolve, cerca de 16% da população activa, distribuídos pelas várias áreas da produção, mas também, e principalmente, pelas consequências que o trabalho por turnos e em regime nocturno acarreta para a saúde desses trabalhadores e trabalhadoras, já que hoje assistimos a uma crescente, cada vez maior, presença de mulheres nestes regimes de trabalho.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Muito bem!

O Orador: - Considerando o interesse que Os Verdes encontram nesta matéria, saudamos, portanto, os proponentes pela matéria que trouxeram a discussão.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não é necessário grande esforço para se perceber que o trabalho nocturno e de turnos provoca muitos efeitos nocivos às pessoas que trabalham nesses regimes. Efeitos que não se fazem sentir apenas ao nível da saúde, como as perturbações das funções biológicas e as perturbações de origem nervosa, como o envelhecimento precoce, mas também ao nível da vida familiar e social, cujos reflexos são também notórios. É, pois, necessário olhar para estes regimes de trabalho com «outros olhos».
O projecto de lei que hoje discutimos procura dar resposta, no entendimento de Os Verdes, a muitos dos problemas suscitados pelo trabalho em regime nocturno e de turnos, e, de uma forma geral, concordamos com as propostas apresentadas, nomeadamente no que diz respeito à vigilância periódica da saúde desses trabalhadores, à adopção de escalas de rotação rápida de turnos, à diminuição do horário de trabalho semanal, à criação de um regime de reformas mais favorável e à antecipação da idade legal de reforma; Também subscrevemos algumas reservas já aqui colocadas, nomeadamente no que diz respeito ao carácter supletivo que, nesta matéria, deverá caber à lei e que contrasta com o carácter excessivamente regulador deste projecto. Temos igualmente reservas no que toca aos encargos que resultam do regime especial de reforma que se propõe no projecto, principalmente quando essas formas de organização dos tempos de trabalho são feitas de acordo com o interesse exclusivo dessas empresas. Nesses casos, entendemos que a solução encontrada no projecto não é a melhor.
Não obstante estas reservas, Os Verdes vão votar favoravelmente o projecto de lei em discussão.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro.

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista não discute a bondade dos temas que são objecto deste projecto de lei do Bloco de Esquerda. Só que a análise do projecto não passa pela bondade, passa pela capacidade de resolver os problemas concretos a que se destina, ou que diz destinar-se.
Admitimos que seja essa a real intenção do projecto do Bloco de Esquerda, embora tenhamos reservas pela simples razão de que este projecto esteve agendado para a data em que, afinal, apareceu uma moção de censura.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Isso é falta de argumentos!

O Orador: - Assim, deixou de cumprir a sua função inicial, tendo agora ficado com uma função secundária. Curiosamente, não obstante os parceiros sociais - falo das centrais sindicais - terem considerado que não era um projecto benévolo, mesmo assim mantiveram-no e trouxeram-no à discussão.
Em primeiro lugar, estou de acordo com a Deputada Odete Santos quando refere que à Câmara política não se impõem normas elaboradas fora desta Câmara. Mas também é verdade que esta Câmara deve ser sensível aos assuntos que têm expressão real fora dela.
Ora, do nosso ponto de vista, não faz sentido não estar atento ao método com que os parceiros sociais pretendem resolver estes problemas. Se o método adequado é o da auto-regulação, a Câmara deve ter o bom senso de perceber que é a auto-regulação! E não é por acidente que a auto-regulação, neste caso, tem sentido. É que a complexidade, a diversidade e a especificidade dos subsectores, áreas e sectores de actividade é de tal ordem que é impensável (como a CGTP diz, e muito bem), regular, por via de uma norma genérica e abstracta, as questões objecto do presente projecto. Daí o projecto estar, desde logo e à partida, ferido numa asa.
Mas está também ferido na outra asa: é que, em primeiro lugar, ao contrário do que o próprio projecto aparenta, não é verdade que não haja regulação nestes domínios, tanto no do trabalho nocturno como no do trabalho por turnos; em segundo lugar, não é verdade que não haja regulação nas próprias convenções colectivas; em terceiro lugar, não é verdade que não esteja em curso um debate sério ao nível da concertação estratégica sobre estes assuntos.
Como tal, este projecto seria sempre extemporâneo, porque manda o bom senso que quem não está absolutamente envolvido na questão, e só os parceiros sociais é que estão, deve ter a contenção, o bom senso e a humildade de perceber que este não é um assunto académico, mas sim um assunto concreto, que se prende com a vida das pessoas.
Assim, vamos lá a ver se nos entendemos! Ninguém, aqui (e, curiosamente, a bancada mais à direita não o desmente), está desatento em relação à especial penosidade do trabalho por turnos e do trabalho nocturno, como é evidente! E até digo mais: no plano estritamente pragmático, se calhar vale a pena estar atento, já não digo que por uma questão de sensibilidade social ou de protecção, aliás devida, aos trabalhadores, mas porque, provavelmente, a própria produtividade, em certo tipo de circunstâncias, poderá estar em causa. Só que o PS pensa que a isso estão atentos, quer os sindicatos, quer as empresas.
Como tal, concordamos que vale a pena sedimentar princípios de protecção, de defesa, que competem às normas do direito laboral, mas entendemos que, fora desse quadro, a vida impõe um rigor e uma riqueza que nenhum projecto, muito menos o vosso, nos termos em que o avançaram, pode, alguma vez, traduzir e tutelar.
Desta forma, quer porque não é oportuno, quer porque a questão do método está errada, à partida, não nos parece um bom caminho e não vemos nele nenhuma vantagem, pese embora a vossa modéstia e esse vosso recuo de que afinal só estão aqui para contribuir. Quando as coisas não têm, à partida, viabilidade, não vale a pena viabilizá-las por comiseração!

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Como a lei da família, do PP!… 

O Orador: - Quando é assim, faz-se de novo.
Há uma anedota, que não conto aqui, porque não me parece razoável fazê-lo, mas toda a gente a conhece, segundo a qual, se não está bem feito, faz-se outro… É o que tem de ser!
O nosso grupo parlamentar não considera que este projecto sirva de base a um trabalho sério sobre as questões que aborda e, não considerando que o seja, não vê nenhuma razão para fazer projecto sobre projecto, na especialidade. Então, vamos ver como é que as questões são tratadas, a par e passo, no futuro. Donde, por aí, estão os senhores esclarecidos, e bem, de que não viabilizaremos o projecto em apreciação.
Já agora, aproveito para dizer que a intervenção do PSD foi notável…! É realmente notável…! Deixaram a governação na situação que bem conhecem, no quadro do ordenamento jurídico, e agora dão a impressão de estarem, afinal, preocupadíssimos, sendo mesmo os únicos com uma fortíssima sensibilidade social, de que, não fora, ou não venha a ser, o PSD, os trabalhadores não vão ter hipótese nenhuma de terem uma vida boa…! Isto é, no mínimo, curioso!

Risos do PS.

Aliás, devo dizer que, depois das críticas que o PSD fez ao projecto de lei em apreciação, é também paradoxal deixar no ar a sensação de que, bondosamente, se absterão! Não sei para que trabalho, não sei o que querem cerzir na especialidade, mas, se não há nada a fazer,… 

O Sr. Arménio Santos (PSD): - Vamos votar a favor!

O Orador: - Isso é óptimo, isso ainda é mais divertido! Se votam a favor, ainda é mais divertido! Nessa altura, retire as críticas que fez, porque não têm adequação à votação! Tem de haver um mínimo de coerência!
Conhecemos a coerência do PSD… E os trabalhadores estão gratíssimos ao PSD pelo bom e notável trabalho que, durante o vosso longo consulado, fizeram por eles, pese embora a boa vontade, aliás conhecida, do Deputado Arménio Santos, que, como compreenderá, não adianta muito no contexto do seu próprio partido, onde, provavelmente, é um simpático cidadão minoritário!
Penso que não há muito mais a dizer em relação a esta questão que não seja o facto de este projecto não servir de base para um trabalho sério na especialidade, pelo que o nosso grupo parlamentar não o viabilizará.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Fernando Rosas e Arménio Santos.
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Strecht Ribeiro, creio que há debates que contribuem muito para dividir as águas e esclarecer a opinião pública, sobretudo os trabalhadores dos sectores afectados pelo trabalho nocturno. Este é um desses debates.
O PS e o PP subscrevem o projecto do patronato, dizendo que o trabalho nocturno não deve ter regulamentação, ou seja, deve ser auto-regulado, o que é o mesmo que dizer que não deve ter regulamentação! Mas, quando há pouco falaram da lei das oito horas, esqueceram-se de que o grande argumento histórico que o patronato, em 1919, em 1934, levantou contra a regulamentação das oito horas foi o de que essa questão deveria ser auto-regulada, porque as empresas eram diferentes e não podia haver normas tão rígidas para toda a gente! Tudo o que respeite aos direitos fundamentais dos trabalhadores sofreu sempre a oposição daqueles que dizem que não pode aplicar-se, porque há empresas maiores e outras mais pequenas.
Ora, o que pergunto é o seguinte: estamos ou não de acordo em antecipar a idade de reforma em quatro meses por cada ano de trabalho? Estamos ou não de acordo em reduzir o horário semanal de trabalho para os trabalhadores nestas condições? Estamos ou não de acordo em dar um dia suplementar de férias por cada ano de trabalho? Estamos ou não de acordo com a participação dos trabalhadores nesta questão?
Se estamos de acordo, vamos aprovar, dirimindo-se, na especialidade, as divergências que existam, e que admitimos que possam existir; se não estamos de acordo, se entendemos que esta matéria não deve ser regulada, se entendemos que, sobre o drama do trabalho nocturno, se deve continuar a fazer o vosso discurso inócuo, então, naturalmente, deixamos tudo como está! É que há três anos que o Governo está para regulamentar esta questão e não fez coisa nenhuma! E, se vier agora regulamentar, deve-se a nós,… 

Vozes do PS: - Oh!

O Orador: - … porque apresentámos um projecto e, pelo menos, obrigámos o Governo a tomar medidas! Os senhores não querem fazer nada! Em relação ao trabalho nocturno, os senhores querem deixar tudo como está, e essa é a diferença entre nós e os senhores! Entre nós e a CIP e os senhores e o PP, está isso! É essa fronteira que, claramente, nos separa neste debate!
Há duas coisas que me parece extraordinário que os Deputados do PS tenham dito neste debate. Por um lado, disseram que nós estávamos a falar de nichos de mercado para sobreviver. Sr. Deputado Strecht Ribeiro, já foi alguma vez às minas da Somincor ver o que é um nicho de mercado, sobreviver debaixo da terra a fazer trabalho contínuo?! Já viu o trabalho dos vidreiros na Marinha Grande?! Pergunte aos Deputados da sua bancada, que o conhecem bem! Considera que esses são nichos de mercado com que nos andamos a divertir?! Considera que se pode aceitar este discurso do PP, bem como o vosso, de desrespeito pelo trabalho académico, dizendo que estas são coisas lunáticas do trabalho académico, como se o Parlamento não devesse, pelo contrário, unir-se e reforçar a sua ligação ao trabalho científico e das universidades?! Parece-lhe que deve ter recepção nesta Câmara esse discurso cripto-ignorante de dizer que temos argumentos lunáticos porque vêm do trabalho académico, dos universitários?! Parece-lhe correcto dizer isso?! Pensa que nos andamos aqui a divertir?! Não lhe parece que os vidreiros, os trabalhadores da Somincor, da EDP, os jornalistas, os enfermeiros merecem um pouco mais de respeito na maneira como este assunto é tratado?! Eu considero que merecem!
Já agora, devo dizer-vos que é real o problema da regulamentação. Se há excesso de regulamentação, muito bem, podemos discutir os excessos de regulamentação, mas regulamentamos os direitos essenciais. O que é sintomático é que os senhores considerem que este diploma não serve de base para trabalharmos na especialidade, mas pensem que a lei da família, do PP, já serve! Isto distingue-nos, realmente, uns dos outros, nesta questão!

O Sr. Presidente: - Dado que o Sr. Deputado Strecht Ribeiro pretende responder conjuntamente aos dois pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Arménio Santos.

O Sr. Arménio Santos (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Strecht Ribeiro, estamos a falar de questões sérias e julgo que essa forma «habilidosa» que utilizou para envolver o Partido Social Democrata na situação em que os trabalhadores portugueses se encontram, neste momento, é uma forma de revelar a sua desconsideração pelas condições de trabalho das centenas de milhar de trabalhadores que, concorde-se ou discorde-se, procuram ver respostas para alguns dos seus problemas neste projecto de lei do Bloco de Esquerda.
Quanto ao nosso sentido de voto, expressamo-lo quando e da forma que muito bem entendermos, mas, pelos vistos, o Sr. Deputado está angustiado com isso!

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): - Não!

O Orador: - A questão que lhe quero colocar prende-se com o seguinte: V. Ex.ª sabe que o seu Governo está há seis anos em exercício, valoriza muito a concertação social e tem procurado negociar acordos com os parceiros sociais, em vários momentos e sobre várias matérias. Como sabe, em termos de política salarial, de rendimentos e preços, os resultados são nulos e, de um modo geral, têm-se traduzido em penalizações para os trabalhadores. Ainda neste ano, o seu Governo procurou defraudar e enganar os trabalhadores, os sindicatos, as organizações representativas dos trabalhadores com uma meta, com um objectivo de inflação, para depois lhes impor determinadas condições salariais.
Para o Partido Socialista parece que esta situação é da responsabilidade do governo do PSD e do PSD e que o Partido Socialista e o seu Governo nada têm a ver com isso! Hoje, os trabalhadores estão confrontados com uma inflação que, provavelmente, no fim deste ano se situará acima dos 4%, mas o Partido Socialista sente-se feliz e contente, porque a sua meta dos 2,7%, pelos vistos, está perfeitamente enquadrada naquilo que acabará por vir a registar-se em termos de inflação! Quanto aos salários, pelos vistos, também na lógica do Partido Socialista, vão continuar a registar ganhos a favor dos trabalhadores e das famílias portuguesas!
Sr. Deputado, o Partido Socialista, em termos de diálogo e concertação social, tem falado muito - nisso é inultrapassável! -, mas tem feito rigorosamente pouco! A questão concreta que lhe coloco é a seguinte: perante a posição de inviabilizar este projecto, o que é que o Partido Socialista vai fazer, em termos de iniciativa legislativa ou em sede de concertação social por iniciativa do Governo, para ir ao encontro das preocupações, algumas justas (pois, com certeza, não concordamos com toda a formulação do projecto), em resposta às questões constantes deste projecto que, pelos vistos, também reconhecem serem legítimas?

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro.

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Rosas, em primeiro lugar, quero dizer-lhe que, como compreenderá, o seu tom inflamado não me perturba minimamente!
Por outro lado, é evidente que o que disse não tem qualquer sentido. Desta bancada, não houve, nem podia haver - seria absurdo que houvesse -, qualquer objecção à crítica, ao estudo científico, etc.. Como tal, não sei bem para quem falou, mas não foi, seguramente, para esta bancada!
Por outro lado, devo dizer-lhe que o senhor é, realmente, a face arrogante do Bloco de Esquerda! Quando o Sr. Deputado Luís Fazenda, disse, modestamente, estarem abertos aos contributos, eu considerava que, afinal, havia contributos; consigo, fiquei convencido de que não! O senhor é um cientista, tem vários cientistas que, pelos vistos, o acolitam, logo, nada mais há a acrescentar ao seu projecto, que é perfeitíssimo…!

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Isso é falso!

O Orador: - O estranho é que o senhor omita novamente, de forma propositada, o que a CGTP, insuspeita central sindical, diz sobre este assunto, e tente referir, sempre e só, a CIP! Sr. Deputado, não tenho a pretensão de saber mais do que o senhor e espero que o senhor não tenha a pretensão de saber mais do que eu, mas esperava também que eu e o senhor tivéssemos o bom senso de perceber que uma central sindical, no caso, a CGTP, não é, com certeza, insensata, quando diz o que diz, e diz com razão, porque percebe que o que os senhores propõem acaba por ser, de uma forma perversa, negativo para os trabalhadores.
Aliás, já aqui foi dito, e bem, que os senhores foram buscar um modelo que não é aplicável, excepto a uma faixa muito limitada das empresas. Daí que a CGTP, e bem, reaja como reage, no parecer! Diz, expressamente, que consida que os autores do projecto trataram as matérias do trabalho em regime de turnos e o trabalho nocturno de um modo do qual discorda - discorda, Sr. Deputado!
Como tal, não vale a pena entrar por caminhos de ficção científica de que a CIP e o PS e o PP, mancomunados, numa estranha vontade de levar os trabalhadores à desgraça…… Escusa de ir por aí, porque isso é totalmente absurdo.

Protestos do Deputado do BE Fernando Rosas.

Sr. Deputado Arménio Santos, isto serve para si e para o seu cúmplice, nesta discussão, o Deputado Fernando Rosas.

Risos do PS.

E diga-me: quem é que diminuiu, em Portugal, o regime para as 40 horas?! Foram os senhores?! Não foram! Foi o Partido Socialista!
O senhor sabe muito bem que o crescimento sustentado dos salários reais é um dado da realidade do Governo socialista. Mais: o senhor sabe, até, que o patronato, neste momento, está ao ponto de exigir a redução dos salários. O senhor sabe-o! Aliás, estava presente num colóquio onde eu estive e em que um representante da CIP queria exigir a redução dos salários! Mais ainda: o senhor sabe que a direita sociológica diz, expressamente, que nós levamos o País à ruína por causa da subida real dos salários!
Portanto, Sr. Deputado Arménio Santos, desculpe, mas não venha dizer que nada se fez no Governo socialista em matéria laboral e em matéria social, porque se fez! Os senhores é que nada fizeram! E não é de espantar, porque os senhores realmente não são sociais-democratas. Esse é que é o problema. Não são!

Vozes do PSD: - Ah!

O Orador: - Não são!
E mesmo que o Sr. Deputado Arménio Santos seja, o seu partido não é, pelo que não adianta tentar destacar para o vosso partido, dado que a filosofia de base não é essa, enfim, o amor pelos trabalhadores. Não vejo, pois, por que razão, uma vez que não têm um grande amor por eles e não são assim tão devotos… 

Risos do PS.

Donde, meu caro Deputado, o senhor sabe, está farto de saber - não é por acaso que certos estratos sociais são afectos ao partido a, b, c ou d - que os trabalhadores foram beneficiados com a governação socialista! E o seu discurso é irrelevante, porque não é o seu discurso aqui que os impede de perceber que os salários reais subiram - o que não aconteceu nos vossos governos! -, que as condições de trabalho melhoraram - o que não aconteceu nos vossos governos! -, que as pensões subiram, e de uma forma muito mais justa - o que não aconteceu nos vossos governos - , que os excluídos, enfim, finalmente, deixaram de o ser e entram cada vez mais no mercado de trabalho. O senhor sabe isso tudo! Porque é que está com está com essa fantasia?!
Agora, se o senhor entende que não e o Sr. Deputado Fernando Rosas também entende que não… Enfim, podem sempre coligar-se! E, embora espantados, assistiremos a essa coligação!

Risos.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, para uma segunda intervenção, o Sr. Deputado Telmo Correia.

O Sr. Telmo Correia (PS): - Sr. Presidente, eu tinha guardado estes 45 segundos para a Sr.ª Deputada Odete Santos, mas uma vez que ela não precisa deles… 

A Sr.ª Odete Santos (PS): - Já passou a oportunidade!

O Orador: - Queria só, em 45 segundos, dizer o seguinte: há pouco, quando o Sr. Deputado Fernando Rosas, com aquele tom enfático, me acusava de ser o defensor do patronato, pensei pedir a palavra para defesa da honra. Mas, depois, pensei que não fazia sentido, porque é verdade: nós defendemos, de facto, as empresas e o patronato, não temos problema algum com isso.
No entanto, Sr. Deputado Fernando Rosas, queria só acrescentar que nós não só defendemos as empresas e o patronato, como também defendemos os trabalhadores.
E lembro-lhe mais uma vez que, nesta matéria, a CIP é contra, que a CGTP é contra e que os senhores ficaram, de facto, reduzidos à intelectualidade da «esquerda caviar».

Risos.

Mas o que está bem para vocês não é, forçosamente, problema meu. Eu consegui duas coisas muito importantes: primeiro, o objectivo dos democratas cristãos, em vez de procurar a luta de classes, é conseguir a conciliação entre as classes - CIP e CGTP, ambos são contra o vosso projecto!

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Olhe que não!

O Orador: - Eu estou bem!
Consegui uma segunda coisa mais extraordinária - o objectivo dos conservadores é seguirem a política do bom senso: criticar, aqui, uma coisa «desrazoável» e completamente fora de qualquer lógica de bom senso.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Há-de explicar-me o que é a «esquerda caviar».

O Sr. Presidente: - Também para uma segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Arménio Santos.

O Sr. Arménio Santos (PSD): - Sr. Presidente, ao ouvirmos a intervenção do Sr. Deputado Strecht Ribeiro queríamos acreditar, mas tivemos alguma dificuldade. Dá a sensação de que o Partido Socialista deve andar noutro planeta! O Partido Socialista parece ter chegado recentemente de algumas ilhas paradisíacas… 

Risos do PSD.

… e que, quando aterra em Lisboa, transmite encarar a realidade dos trabalhadores e dos portugueses à imagem daquilo que, eventualmente, terá usufruído nessas paragens.
Sr. Deputado, o pior que pode acontecer é ser-se autista quando as situações graves nos entram todos os dias, a todos os instantes, pelos olhos dentro. O Sr. Deputado, pelos vistos, não sabe que, na generalidade dos sectores laborais e económicos do País, as pessoas passam momentos extremamente difíceis.

O Sr. Manuel Moreira (PSD): - Muito bem!

O Orador: - As pessoas que trabalham!
Porque as pessoas que trabalham e que têm salários de 70, 80, 90, 100, 200 contos não são aquelas pessoas que têm vencimentos de 800, 1000, 2000, 5000 ou 20 000 contos!
É que o Sr. Deputado fala aqui como se, provavelmente, a generalidade dos trabalhadores portugueses pudessem viver de forma desafogada, com tudo aquilo que desejavam e de que têm necessidade para fazer face às carências e às necessidades básicas da sua família!
Creia que as coisas não se passam assim! As famílias, particularmente as famílias dos trabalhadores, passam tempos difíceis. As famílias estão cada vez mais endividadas. E, Sr. Deputado, ao contrário daquilo que procurou aqui transmitir, olhe que não há esse entusiasmo todo, bem pelo contrário! O Sr. Deputado tem colegas que estão em condições de o informar, com algum rigor, daquilo que se passa no terreno.
Nós não pretendemos ter o monopólio dos trabalhadores, nem dos desfavorecidos. Antigamente, era o Partido Comunista Português que se reclamava de ter o monopólio dos trabalhadores portugueses.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Nós até somos contra os monopólios!

O Orador: - Só o Partido Comunista é que defendia, só o Partido Comunista é que tinha legitimidade ideológica para se posicionar como partido defensor dos trabalhadores.
Agora repare-se nisto: só o Partido Socialista é que se considera no direito de representar os trabalhadores, chegando ao ponto, à desfaçatez, - este Partido Socialista, que está no Governo! - de querer ser «padrinho» do Partido Social Democrata,… 

O Sr. António Capucho (PSD): - Padrinho?!

O Orador: - baptizando de social-democratas os outros! Nós dispensamos «padrinhos» como o PS! O nosso «padrinho» somos nós que o escolhemos. Somos nós, pela nossa prática política, que nos afirmamos e nos impomos perante a sociedade e não recebemos quaisquer recomendações ou reparos político-ideológicos do Partido Socialista.
O Partido Socialista que olhe para a sua «casa», que, talvez, em alguns momentos, terá alguma dificuldade em se identificar com uma posição à esquerda do Bloco de Esquerda ou à direita do próprio Partido Popular.

Protestos do PS.

O Partido Socialista tem de fazer um grande exame de consciência, porque, em muitas das suas políticas, tem como motor «turbo» o Bloco de Esquerda e, noutras, ultrapassa pela direita o próprio Partido Popular.
Sr. Presidente, eram estes dois reparos que eu pretendia fazer.

O Sr. Presidente: - Ainda para uma segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro.

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): - Desculpem a maçada, Srs. Deputados, mas esta intervenção do Sr. Deputado Arménio Santos obriga-me forçosamente a falar.
Sr. Deputado, eu estava à espera que o senhor me desmentisse, estava à espera que me dissesse que o regime das 40 horas tinha sido implementado pelo PSD, estava à espera que me dissesse que a explicitação dos contratos a termo é uma lei vossa,… 

Vozes do PS: - Não!… 

O Orador: - … estava à espera que me dissesse que foi nos vossos governos que a subida dos salários reais foi efectiva e não nos nossos… Sr. Deputado, se fosse capaz de me ter desmentido, eu poderia até perceber a sua intervenção, mas, como não desmentiu e como é verdade o que disse, tenho muita pena de ter que lhe dizer que o senhor é realmente um «esforçado» social-democrata… 

Risos do PS e do CDS-PP.

Está mal, está mal!

Protestos do Deputado do PSD Arménio Santos.

O que é que eu lhe posso fazer?! Se o seu partido não concorda com as suas posições sociais-democratas eu nada posso fazer, Sr. Deputado! Eu estava espera que o senhor, no consulado do seu governo, tivesse convencido os seus camaradas… Desculpe, companheiros de partido… 

Risos do PS.

Como não conseguiu, o que é que hei-de fazer?!
Eu não preciso de convencer os meus camaradas de partido para, de uma forma sustentada, inteligente, com mediações adequadas, trabalhar no sentido de que seja toda a população, nomeadamente a população trabalhadora, beneficiária da governação.
Os Srs. Deputados dessa banda ignoram uma coisa simples: é que a política se faz com visão estratégica, mediações tácticas adequadas,… 

Vozes do PCP e do BE: - Oh!

O Orador: - … e tenho muita pena mas não tem sido visível que as populações tenham correspondido aos vossos desejos - pode ser que um dia venham a corresponder, mas de momento não consta que tenham.
Portanto, salvo o devido respeito, aí, quanto a estratégias, estamos conversados; aí, quanto a mediação táctica, estamos conversados!

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Resta o PS!

O Orador: - Não, não resta o PS. Restam todos os partidos desta Câmara, a população deste País.
Agora, tentar «tapar o sol com a peneira» e tentar demonstrar o indemonstrável, dizendo que o seu partido é um partido que, claramente, defende o conjunto da população e, manifestamente, os estratos mais desfavorecidos, é que não vale a pena.
E quanto ao emprego, Sr. Deputado Arménio Santos?! No seu tempo, era magnífico, a taxa era baixíssima, rasava o chão… 

Risos do PS.

Ó Sr. Deputado Arménio Santos, que diabo!, tem que haver algum bom senso e algum sentido da verdade!

O Sr. Arménio Santos (PSD): - O País está óptimo!… 

O Orador: - Ó Sr. Deputado, não sei se está óptimo, mas no seu tempo estava péssimo, o senhor perdeu as eleições. Na próxima consulta popular, veremos quem tem razão: se são os senhores ou se é o Partido Socialista. Vamos disputá-lo democraticamente, como sempre!
Quanto ao mais, Sr. Deputado, tenho muita pena, mas «aos autos disse coisa nenhuma».

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Chegámos ao fim do debate deste projecto de lei.
O Bloco de Esquerda, no exercício de um direito que lhe é próprio, requereu a votação imediatamente a seguir ao termo da discussão, pelo que vamos proceder à votação, na generalidade, do projecto de lei n.º 420/VIII - Estabelece a organização do trabalho em regime nocturno, de turnos e em folgas rotativas, bem como a redução da idade de reforma com bonificação nos anos de contribuição para a segurança social (BE).

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE.

Vozes do PS: - Então, Arménio?!… 

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, por hoje, terminaram os nossos trabalhos.
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, quinta-feira, pelas 15 horas, com período de antes da ordem do dia, seguido de um período da ordem do dia, que terá como ordem de trabalhos a discussão conjunta da propostas de lei n. os 76/VIII, 77/VIII, 78/VIII e 79/VIII e da proposta de resolução n.º 58/VIII.
Srs. Deputados, nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão.

Eram 17 horas e 35 minutos.

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Fernando Pereira Serrasqueiro
José Carlos Correia Mota de Andrade
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves

Partido Social Democrata (PSD):
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
Mário Patinha Antão
Pedro Miguel de Azeredo Duarte

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Emanuel Silva Martins
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
José Carlos Lourenço Tavares Pereira
José Eduardo Vera Cruz Jardim
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Manuel Alegre de Melo Duarte
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca

Partido Social Democrata (PSD):
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
Henrique José Monteiro Chaves
João Bosco Soares Mota Amaral
José de Almeida Cesário
José Manuel de Matos Correia
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Pedro Manuel Cruz Roseta

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas

Partido Popular (CDS-PP):
Fernando Alves Moreno
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo
Paulo Sacadura Cabral Portas
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

