I Série - Número 1 Terça-feira, 26 de Outubro de 1999 VIII LEGISLATURA
1. A SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000)DIÁRIO da Assembleia da República 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 25 DE OUTUBRO DE 1999 Presidente: Ex. mo Sr. António de Almeida Santos Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos José de Almeida Cesário

SUMÁRIO De seguida, procedeu-se à leitura da lista dos nomes dos Deputados eleitos, enviada pela Comissão Nacional de Eleições.
O Sr. Presidente apresentou o projecto de deliberação n.º1/VIII - Constituição de uma comissão eventual de verificação de poderes dos Deputados eleitos, subscrito pelo PS, PSD, PCP, CDS-PP, Os Verdes e Bloco de Esquerda, que foi aprovado, após o que interrompeu a sessão.
Concluídos os trabalhos da Comissão Eventual de Verificação de Poderes, a Câmara aprovou, por unanimidade, o relatório e respectivos pareceres da referida Comissão.
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 16 horas e 40 minutos.
Pelas 11 horas e 20 minutos, ao abrigo do n.º 1 do artigo 173.º da Constituição, reuniu a Assembleia da República.
O Sr. Deputado Francisco de Assis (PS) propôs que fosse convidado a dirigir os trabalhos o Presidente da Mesa cessante, o Sr. Deputado Almeida Santos, que, por sua vez, convidou para Secretários os Srs. Deputados Artur Penedos (PS) e José Cesário (PSD).
Constituída a Mesa, o Sr. Presidente saudou os Deputados eleitos, os funcionários da AR e os membros da comunicação social.
A Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Verdes), sob a forma de interpelação à Mesa, propôs que o Plenário discutisse a organização do espaço dos grupos parlamentares, tendo o Sr. Presidente sugerido que a questão fosse de novo analisada em conferência de líderes.

I SÉRIE - NÚMERO 1 Pelas 11 horas e 20 minutos, registando-se quórum, teve início a primeira reunião plenária da VIII Legislatura.
Além dos Deputados do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes, estavam presentes os Deputados do Bloco de Esquerda, que, por não concordarem com a distribuição dos lugares no Plenário, se encontravam de pé, junto das bancadas do lado esquerdo da Sala.

O Sr. Deputado Francisco de Assis, do Partido Socialista, usou da palavra em primeiro lugar.

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Srs. Deputados, nesta circunstância, no início da nova Legislatura, começo por saudar todos os Deputados, em particular aqueles que vão exercer esta função pela primeira vez e os que regressam após alguns anos de interregno.
Queremos propor que o Sr. Deputado Almeida Santos, na qualidade de Presidente cessante, assegure a condução dos trabalhos, bem como a representação exterior da Assembleia da República até à eleição do novo Presidente para esta Legislatura.
Com este gesto, queremos também dar testemunho da nossa admiração pela forma superiormente inteligente, profundamente serena e isenta como o Sr. Deputado Almeida Santos assegurou a condução dos trabalhos na Legislatura cessante.
Aplausos do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes.
Com o assentimento da Assembleia, assumiu a presidência o Sr. Deputado Almeida Santos (PS).
Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, antes de agradecer a deferência de terem sugerido que continuasse a dirigir os trabalhos até à eleição do futuro Presidente da Assembleia, agradecia que cada um dos dois maiores partidos indicasse um elemento para secretariar a Mesa.
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis.

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista indica o Sr. Deputado Artur Penedos.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Sr. Presidente, o Grupo Parlamentar do PSD indica o Sr. Deputado José Cesário.
O Sr. Presidente: - Muito bem! Já é um clássico!
Risos.

Srs. Deputados, estando constituída provisoriamente a Mesa para a sessão de hoje e para o início da próxima, deixem-me saudar muito calorosamente todos os Srs. Deputados que foram reeleitos, todos os Deputados que foram eleitos pela primeira vez e todos os Deputados que, após um período de ausência, voltaram a ser eleitos.
É um privilégio, mesmo na qualidade de Presidente ad hoc, estar a presidir a esta sessão e olhar para este espectáculo, tão significativo e tão cativante para mim. Diga-se o que se disser - e muita coisa se tem dito a esse respeito - , não há nada de mais nobre e de mais exaltante do que representar o povo português na feitura das leis, na fiscalização do Governo e nas demais competências da Assembleia da República. Tenho a certeza de que vamos fazer uma excelente Legislatura - não tenho quaisquer dúvidas a esse respeito - e de que todos os Srs. Deputados estarão à altura das suas responsabilidades.
Por agora, não diria mais nada a não ser saudar também os funcionários desta Casa, sem os quais ela não poderia funcionar como tem funcionado. Não me permitiria, neste momento, destacar qualquer um deles, embora, naturalmente, haja destaques a fazer.
Não quero ainda deixar de referir os membros da comunicação social, sem os quais o que aqui se passa seria verdadeiramente um segredo de Estado sem qualquer eco junto da opinião pública.
Vamos, portanto, dar início a esta sessão, que, como sabem, se destina à verificação dos poderes e, desde logo, à constituição de uma comissão eventual de verificação de poderes dos Deputados eleitos. Nesse sentido, creio ser do conhecimento de todos o projecto de deliberação n.º1/VIII - Constituição de uma comissão eventual de verificação de poderes dos Deputados eleitos, apresentado por todos os grupos parlamentares.
Para que efeito pediu a palavra, Sr.ª Deputada Isabel Castro?
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, não vou, naturalmente, pronunciar-me sobre a comissão de verificação de mandatos, mas, sob a forma de interpelação à Mesa, desejo colocar uma questão.
A Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares impôs uma determinada solução de organização de espaço, que, do nosso ponto de vista, é totalmente inaceitável e desprestigiante para a Assembleia da República.
Nós vamos iniciar os trabalhos da comissão de verificação de mandatos, trabalhos que, aliás, se devem iniciar e concluir rapidamente para libertar quem tem de ser libertado. Assim sendo, propomos que quando retomarmos os nossos trabalhos, após a comissão de verificação de poderes ter concluído o seu relatório e parecer, o Plenário possa agendar a discussão e deliberação da organização do espaço dos grupos parlamentares nele representados.

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada, como calcula, está a custa-me muito ver de pé os Srs. Deputados do Bloco de Esquerda. No entanto, compreendo a reacção deles, como compreendo a reacção que a Sr.ª Deputada acaba de ter.
De qualquer modo, havia que deliberar e essa deliberação foi feita de acordo com a maioria que se reuniu na última Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. Essa deliberação só vale até ao momento em que o Plenário vier a pronunciar-se, se for esse o caso, porque, como sabem, o Regimento diz que, se não houver acordo entre o Presidente e os grupos parlamentares ou os representantes dos partidos, o Plenário decidirá.
A minha ideia era a de, no intervalo entre os trabalhos da comissão de verificação de poderes e o momento em que teremos de voltar a reunir para deliberar sobre o relatório dessa comissão, a Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, se concordarem, discutir esse problema.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.

26 DE OUTUBRO DE 1999 A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, com o devido respeito, penso que, neste momento, a questão já não está remetida à Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares e que o Plenário deve discutir e deliberar sobre essa matéria. Obviamente, Os Verdes aceitarão o resultado, mas julgo que cabe ao Plenário discutir e deliberar.

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada, eu sei isso, mas acontece que o Plenário tem de deliberar sobre propostas concretas. Penso que seria de bom senso tentar-se uma solução conciliatória e, se não a conseguíssemos, a Mesa, necessariamente, receberia propostas e submetê-las-ia à discussão e votação.
De qualquer modo, penso que teríamos toda a vantagem em discutir este problema numa próxima Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, tentando alcançar uma solução por acordo. Se não houver acordo, quem quiser apresenta propostas que serão votadas, tendo de ser respeitada a que fizer vencimento. Penso que esta é a melhor maneira.
Peço desculpa, mas já que me escolheram para Presidente ad hoc, não me podem pedir para não tomar a iniciativa de convocar a Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares para quando entender. Creio haver vantagem em convocá-la de imediato, devendo a mesma reunir neste intervalo dos nossos trabalhos.
Peço, pois, aos representantes dos grupos parlamentares que, logo que termine a votação do projecto de deliberação, se dirijam ao meu gabinete, já que a Sala D. Maria ainda não está operacional, para reunirmos a Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. Ou resulta ou não resulta, mas, se não resultar, cada um apresentará a proposta que entender, que será votada na primeira oportunidade.
Srs. Deputados, o Sr. Secretário Artur Penedos vai proceder à leitura da lista dos nomes dos Deputados eleitos, enviada pela Comissão Nacional de Eleições.
É a seguinte:

Acácio Manuel de Frias Barreiros
Acílio Domingues Gala
Adão José Fonseca Silva
Agostinho Moreira Gonçalves
Agostinho Nuno Azevedo Ferreira Lopes
Alberto Arons Braga de Carvalho
Alberto Bernardes Costa
Alberto de Sousa Martins
Alberto João Cardoso Gonçalves Jardim
Alberto Marques Antunes
Álvaro dos Santos Amaro
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto
Ana Maria Benavente da Silva Nuno
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
Antero Gaspar de Paiva Vieira
António Alves Marques Júnior
António Alves Martinho
António Bento da Silva Galamba
António D'Orey Capucho
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António de Almeida Santos
António de Carvalho Martins
António de Magalhães Pires de Lima
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António Filipe Gaião Rodrigues
António João Rodeia Machado
António José Gavino Paixão
António José Santinho Pacheco
António Luís Santos da Costa
António Manuel da Cruz Silva
António Manuel de Oliveira Guterres
António Paulo Martins Pereira Coelho
António Rui Esteves Solheiro
Armando António Martins Vara
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França
Bernardino José Torrão Soares
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas
Carlos José das Neves Martins
Carlos Manuel Bernardo Ascenso André
Carlos Manuel Carvalho Cunha
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Carlos Manuel Luís
Carlos Manuel Marta Gonçalves
Cláudio Ramos Monteiro
David Jorge Mascarenhas dos Santos
Domingos Duarte Lima
Edite de Fátima Santos Marreiros Estrela
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues
Eduardo Ribeiro Pereira
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira
Emília dos Anjos Pereira da Silva
Fausto Sousa Correia
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando de Carvalho Ruas
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando José da Costa
Fernando Manuel dos Santos Gomes
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Fernando Pereira Serrasqueiro
Fernando Ribeiro Moniz
Fernando Santos Pereira
Francisco Anacleto Louçã
Francisco Baptista Tavares
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco Rodrigues Araújo
Francisco Soares Mesquita Machado
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
Gil Tristão Cardoso de Freitas França
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Hermínio José Sobral de Loureiro Gonçalves
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida
Isabel Maria de Almeida e Castro
Isabel Maria dos Santos Barata
Isaltino Afonso de Morais
Jaime José Matos da Gama
Jamila Bárbara Madeira e Madeira
João António Gonçalves do Amaral
João Barroso Soares
João Bosco Soares Mota Amaral

I SÉRIE - NÚMERO 1 João Cardona Gomes Cravinho
João Carlos Costa Ferreira da Silva
João Eduardo Alves de Moura Geraldes
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
João Eduardo Pinto de Loureiro
João Galinha Barreto
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
João José da Silva Maçãs
João Macedo Lourenço
João Rui Gaspar de Almeida
Joaquim Américo Fialho Anastácio
Joaquim Augusto Nunes de Pina Moura
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
Joaquim Moreira Raposo
Joaquim Virgílio Leite Almeida Costa
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
José António de Sousa e Silva
José Apolinário Nunes Portada
José Augusto Clemente de Carvalho
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Barbosa Mota
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos das Dores Zorrinho
José Carlos Lourenço Tavares Pereira
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José da Conceição Saraiva
José Daniel Rosas Campelo da Rocha
José David Gomes Justino
José de Almeida Cesário
José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro
José Eduardo Rego Mendes Martins
José Eduardo Vera Cruz Jardim
José Honório Faria Gonçalves Novo
José Luís Campos Vieira de Castro
José Luís da Silva Oliveira
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Macedo Vieira
José Manuel de Matos Correia
José Manuel de Medeiros Ferreira
José Manuel Durão Barroso
José Manuel Ferreira Fernandes
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida
José Manuel Marques da Silva Lemos
José Manuel Santos de Magalhães
José Maria Ministro dos Santos
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão
José Miguel Correia Noras
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
José Narciso Rodrigues de Miranda
José Rodrigues Pereira dos Penedos
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa
José Vieira de Carvalho
Júlio Francisco Miranda Calha
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Leonor Coutinho Pereira dos Santos
Lino António Marques de Carvalho
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda
Luís José de Mello e Castro Guedes
Luís Manuel Capoulas Santos
Luís Manuel de Carvalho Carito
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão
Luís Manuel Fagundes Duarte
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria Barros Serra Marques Guedes
Luísa Pinheiro Portugal
Manuel Alegre de Melo Duarte
Manuel Alves de Oliveira
Manuel António dos Santos
Manuel Castro de Almeida
Manuel da Mata de Cáceres
Manuel do Nascimento Martins
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Joaquim Barata Frexes
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria Amélia Macedo Antunes
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral
Maria do Carmo Pires de Almeida Borges
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria Isabel Fernandes da Silva Soares
Maria Luísa Raimundo Mesquita
Maria Luísa Silva de Vasconcelos
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Maria Manuela de Brito Arcanjo Marques da Costa
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres Viegas Carrascalão da C. Antunes Maria Odete dos Santos
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Narana Sinai Coissoró
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Octávio Augusto Teixeira
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo José Fernandes Pedroso
Paulo Sacadura Cabral Portas
Pedro Manuel Cruz Roseta
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Pedro Miguel de Santana Lopes
Raul Miguel de Oliveira Rosado Fernandes
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rui António Ferreira da Cunha

26 DE OUTUBRO DE 1999 Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Rui Fernando da Silva Rio
Rui Manuel Leal Marqueiro
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia
Vicente José Rosado Merendas
Vitalino José Ferreira Prova Canas
Vítor Manuel Caio Roque
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, apesar de o projecto de deliberação n.º 1/VIII estar assinado por todos os grupos parlamentares, o Sr. Secretário Artur Penedos vai proceder à sua leitura para que todos os Srs. Deputados que fazem parte da comissão eventual de verificação de poderes dos Deputados eleitos dele tomem conhecimento.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, o projecto de deliberação n.º 1/VIII é do seguinte teor:
Aos 25 dias do mês de Outubro de 1999, os Deputados eleitos na VIII Legislatura da Assembleia da República deliberam constituir uma comissão eventual de verificação de poderes dos Deputados constantes da lista apresentada pela Comissão Nacional de Eleições, a qual se manterá em funcionamento até que se constitua a comissão competente em razão desta matéria.
A comissão eventual é constituída pelos seguintes Srs. Deputados:
17 membros designados pelo Partido Socialista:

- Jorge Lacão.
- António Braga.
- Marques Júnior.
- José Magalhães.
- Manuel dos Santos.
- Laurentino Dias.
- Fernando Serrasqueiro.
- Cláudio Monteiro.
- Strecht Monteiro.
- Afonso Candal.
- Paula Duarte.
- Mota Andrade.
- Isabel Batalha Almeida.
- Jamila Madeira.
- Miguel Ginestal.
- António Martinho - Maria Luísa Vasconcelos.

9 membros designados pelo Partido Social Democrata:

- Carlos Encarnação.
- Azevedo Soares.
- Guilherme Silva.
- Mota Amaral.
- Luís Marques Guedes.
- Manuela Ferreira Leite.
- Miguel Macedo.
- Paulo Pereira Coelho.
- Pedro da Vinha Costa.
3 membros designados pelo Partido Popular:
- Sílvio Rui Cervan.
-João Fragoso Rebelo.
-Telmo Noronha Correia.

3 membros designados pelo Partido Comunista Português:

- António Filipe.
- Bernardino Soares.
- Luísa Mesquita.

1 membro designado pelo Partido Ecologista «Os Verdes»:

- Isabel Castro.

1 membro designado pelo Bloco de Esquerda:

- Luís Fazenda.

Esta comissão elegerá a sua mesa e designará um relator.
É seu objecto o apuramento da lista dos candidatos eleitos, organizada por partidos, segundo a representatividade decrescente dos mesmos, e por ordem alfabética, com indicação do respectivo círculo eleitoral, atribuindo a cada Deputado um número de ordem geral.
Estes elementos constarão de um relatório a submeter à votação do Plenário, contendo a declaração de verificação dos poderes dos Deputados eleitos. A comissão procederá ainda às pertinentes substituições dos Deputados que exerçam cargos que determinem a suspensão do respectivo mandato, bem como dos demais que tenham requerido a mesma suspensão, pelos candidatos não eleitos dos respectivos partidos que se sigam na ordem de precedência, dos respectivos círculos e listas.
Do relatório deverão constar ainda os demais factos com incidência na respectiva verificação de poderes.
O relatório concluirá por um parecer formal, a submeter à votação do Plenário.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em apreciação.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o projecto de deliberação n.º 1/VIII - Constituição de uma comissão eventual de verificação de poderes dos Deputados eleitos (PS, PSD, PCP, CDP-PP, Os Verdes e Bloco de Esquerda).
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registandose a ausência do Bloco de Esquerda.
Srs. Deputados, uma vez que esta Comissão tem de elaborar o seu relatório, vamos interromper a sessão.
Lembro os Srs. Deputados que a Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares terá lugar no gabinete do Presidente.
Retomaremos os nossos trabalhos às 16 horas.
Está interrompida a sessão.
Eram 11 horas e 55 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vamos reiniciar os trabalhos.
Eram 16 horas e 25 minutos.
Srs. Deputados, coloco-vos uma questão que tem a ver com o seguinte: o relatório e respectivos pareceres elaboI SÉRIE - NÚMERO 1
rados pela Comissão Eventual de Verificação de Poderes - e quero agradecer à Comissão a prontidão com que o elaborou, embora com a colaboração dos serviços, a quem também agradeço a prontidão - tem nada menos do que 19 páginas e está na posse de todas as bancadas. Se estivessem de acordo, poupava-vos à maçada de ouvir a leitura desse relatório e pareceres e passávamos, de imediato, à discussão e posterior votação.
Estão de acordo com isso?
Pausa.
Não havendo objecções, vamos, então, passar à discussão do relatório e pareceres da Comissão Eventual de Verificação de Poderes.
Pausa.
Uma vez que não há inscrições, passamos à votação dos pareceres.
Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade.
O relatório e pareceres são os seguintes:
Comissão Eventual de Verificação de Poderes
Relatório e pareceres

1 - Aos 25 dias de Outubro de 1999, pelas 11 horas, numa sala do Palácio de São Bento, reuniu a Comissão Eventual de Verificação de Poderes, para proceder à verificação dos poderes dos Deputados eleitos no dia 10 de Outubro de 1999 para a Assembleia da República - VIII Legislatura.
A Comissão é constituída pelos seguintes Deputados:

Partido Socialista (PS):

- António Alves Marques Júnior - António Alves Martinho - António Fernandes da Silva Braga - Cláudio Ramos Monteiro - Fernando Pereira Serrasqueiro - Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida - Jamila Bárbara Madeira e Madeira - Jorge Lacão Costa - Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro - José Carlos Correia Mota de Andrade - José Manuel Santos de Magalhães - Laurentino José Monteiro Castro Dias - Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal - Manuel António dos Santos - Maria Luísa Silva de Vasconcelos - Miguel Bernardo Ginestal M. M. Albuquerque - Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 

Partido Social Democrata (PSD):

- António Paulo Martins Pereira Coelho - Carlos Manuel de Sousa Encarnação - Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares - Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva - João Bosco Soares Mota Amaral - Luís Maria Barros Serra Marques Guedes - Maria Manuela Dias Ferreira Leite - Miguel Bento Martins da Costa Macedo e Silva - Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 

Partido Comunista Português (PCP):

- António Filipe Gaião Rodrigues - Bernardino José Torrão Soares - Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Partido do Centro Democrático Social - Partido Popular (CDP-PP):

- João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo - Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan - Telmo Augusto Gomes Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):

- Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE):

- Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

2 - Iniciada a reunião, a Comissão deliberou que os trabalhos se desenrolassem sob a presidência do Deputado João Bosco Soares Mota Amaral, do Partido Social Democrata.
3 - Foi seguidamente deliberado nomear Relator o Sr. Deputado António Alves Marques Júnior, do Partido Socialista, e constituir um Grupo de Trabalho cuja composição é a seguinte:

- António Fernandes da Silva Braga PS - Luís Maria Barros Serra Marques Guedes PSD - António Filipe Gaião Rodrigues PCP - João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo CDP-PP - Isabel Maria de Almeida e Castro PEV - Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda BE 

4 - Compulsado o processo e os demais elementos enviados pela Comissão Nacional de Eleições, designadamente as actas de apuramento geral das eleições para a Assembleia da República, ali inclusas, constatouse a regularidade formal da atribuição dos mandatos.
5 - É assim possível apurar a seguinte lista dos candidatos eleitos, organizada sob os nomes dos partidos que os apresentaram a sufrágio, segundo a representatividade decrescente dos mesmos e por ordem alfabética dos Deputados, com indicação do respectivo círculo eleitoral, atribuindose a cada Deputado um número de ordem geral:

Partido Socialista (PS):

1 - Acácio Manuel de Frias Barreiros - círculo eleitoral de Lisboa 2 - Agostinho Moreira Gonçalves - círculo eleitoral do Porto 3 - Alberto Arons Braga de Carvalho - círculo eleitoral de Lisboa 4 - Alberto Bernardes Costa - círculo eleitoral de Lisboa 5 - Alberto de Sousa Martins - círculo eleitoral do Porto 6 - Alberto Marques Antunes - círculo eleitoral de Setúbal 26 DE OUTUBRO DE 1999
7 - Ana Maria Benavente da Silva Nuno - círculo eleitoral de Viseu
8 - Antero Gaspar de Paiva Vieira - círculo eleitoral de Aveiro
9 - António Alves Marques Júnior - círculo eleitoral de Viana do Castelo
10 - António Alves Martinho - círculo eleitoral de Vila Real
11 - António Bento da Silva Galamba - círculo eleitoral de Lisboa
12 - António de Almeida Santos - círculo eleitoral de Lisboa
13 - António Fernandes da Silva Braga - círculo eleitoral de Braga
14 - António Fernando Marques Ribeiro Reis - círculo eleitoral de Braga
15 - António José Gavino Paixão - círculo eleitoral de Beja
16 - António José Santinho Pacheco - círculo eleitoral da Guarda
17 - António Luís Santos da Costa - círculo eleitoral de Lisboa
18 - António Manuel de Oliveira Guterres - círculo eleitoral de Castelo Branco
19 - António Rui Esteves Solheiro - círculo eleitoral de Viana do Castelo
20 - Armando António Martins Vara - círculo eleitoral de Bragança
21 - Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho - círculo eleitoral de Lisboa
22 - Carlos Manuel Bernardo Ascenso André - círculo eleitoral de Leiria
23 - Carlos Manuel Carvalho Cunha - círculo eleitoral de Santarém
24 - Carlos Manuel Luís - círculo eleitoral da Europa
25 - Cláudio Ramos Monteiro - círculo eleitoral de Lisboa
26 - Edite de Fátima Santos Marreiros Estrela - círculo eleitoral de Lisboa
27 - Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues - círculo eleitoral de Leiria
28 - Eduardo Ribeiro Pereira - círculo eleitoral de Setúbal
29 - Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira - círculo eleitoral do Porto
30 - Fausto Sousa Correia - círculo eleitoral de Coimbra
31 - Fernando Manuel dos Santos Gomes - círculo eleitoral do Porto
32 - Fernando Pereira Serrasqueiro - círculo eleitoral de Castelo Branco
33 - Fernando Ribeiro Moniz - círculo eleitoral de Braga
34 - Francisco José Pereira de Assis Miranda - círculo eleitoral do Porto
35 - Francisco Soares Mesquita Machado - círculo eleitoral de Braga
36 - Francisco Xavier Pablo da Silva Torres - círculo eleitoral de Lisboa
37 - Gil Tristão Cardoso de Freitas França - círculo eleitoral da Madeira
38 - Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins - círculo eleitoral do Porto
39 - Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida - círculo eleitoral de Leiria
40 - Isabel Maria dos Santos Barata - círculo eleitoral dos Açores
41 - Jaime José Matos da Gama - círculo eleitoral de Lisboa
42 - Jamila Bárbara Madeira e Madeira - círculo eleitoral de Faro
43 - João Barroso Soares - círculo eleitoral de Lisboa
44 - João Cardona Gomes Cravinho - círculo eleitoral de Aveiro
45 - João Carlos Costa Ferreira da Silva - círculo eleitoral de Aveiro
46 - João Galinha Barreto - círculo eleitoral de Portalegre
47 - João Macedo Lourenço - círculo eleitoral de Braga
48 - João Rui Gaspar de Almeida - círculo eleitoral de Coimbra
49 - Joaquim Américo Fialho Anastácio - círculo eleitoral de Faro
50 - Joaquim Augusto Nunes de Pina Moura - círculo eleitoral de Lisboa
51 - Joaquim Moreira Raposo - círculo eleitoral de Lisboa
52 - Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira - círculo eleitoral de Setúbal
53 - Jorge Lacão Costa - círculo eleitoral de Santarém
54 - Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro - círculo eleitoral do Porto
55 - Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho - círculo eleitoral de Setúbal
56 - José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro - círculo eleitoral de Viseu
57 - José Alberto Rebelo dos Reis Lamego - círculo eleitoral do Porto
58 - José Apolinário Nunes Portada - círculo eleitoral de Faro
59 - José Augusto Clemente de Carvalho - círculo eleitoral de Lisboa
60 - José Aurélio da Silva Barros Moura - círculo eleitoral do Porto
61 - José Barbosa Mota - círculo eleitoral de Aveiro
62 - José Carlos Correia Mota de Andrade - círculo eleitoral de Bragança
63 - José Carlos das Dores Zorrinho - círculo eleitoral de Évora
64 - José Carlos Lourenço Tavares Pereira - círculo eleitoral de Viana do Castelo
65 - José Carlos Pinto Basto Mota Torres - círculo eleitoral da Madeira
66 - José da Conceição Saraiva - círculo eleitoral do Porto
67 - José Eduardo Vera Cruz Jardim - círculo eleitoral de Lisboa
68 - José Manuel de Medeiros Ferreira - círculo eleitoral dos Açores
69 - José Manuel Lello Ribeiro de Almeida - círculo eleitoral do Porto
70 - José Manuel Marques da Silva Lemos - círculo eleitoral do Porto
71 - José Manuel Santos de Magalhães - círculo eleitoral de Lisboa
72 - José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão - círculo eleitoral de Viseu
73 - José Miguel Correia Noras - círculo eleitoral de Santarém
74 - José Narciso Rodrigues de Miranda - círculo eleitoral do Porto
75 - José Rodrigues Pereira dos Penedos - círculo eleitoral de Coimbra I SÉRIE - NÚMERO 1
76 - José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa - círculo eleitoral de Castelo Branco
77 - Júlio Francisco Miranda Calha - círculo eleitoral de Portalegre
78 - Laurentino José Monteiro Castro Dias - círculo eleitoral de Braga
79 - Leonor Coutinho Pereira dos Santos - círculo eleitoral de Lisboa
80 - Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal - círculo eleitoral de Aveiro
81 - Luís Manuel Capoulas Santos - círculo eleitoral de Évora
82 - Luís Manuel de Carvalho Carito - círculo eleitoral de Faro
83 - Luís Manuel dos Santos Silva Patrão - círculo eleitoral de Faro
84 - Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves - círculo eleitoral de Coimbra
85 - Luísa Pinheiro Portugal - círculo eleitoral de Santarém
86 - Luiz Manuel Fagundes Duarte - círculo eleitoral dos Açores
87 - Manuel Alegre de Melo Duarte - círculo eleitoral de Coimbra
88 - Manuel António dos Santos - círculo eleitoral do Porto
89 - Manuel da Mata de Cáceres - círculo eleitoral de Setúbal
90 - Manuel Maria Ferreira Carrilho - círculo eleitoral do Porto
91 - Maria Amélia do Carmo Mota Santos - círculo eleitoral de Lisboa
92 - Maria Amélia Macedo Antunes - círculo eleitoral de Setúbal
93 - Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha - círculo eleitoral de Lisboa
94 - Maria de Belém Roseira M. Coelho H. de Pina - círculo eleitoral do Porto
95 - Maria do Carmo Pires Almeida Borges - círculo eleitoral da Guarda
96 - Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos - círculo eleitoral de Lisboa
97 - Maria do Rosário L. Amaro da Costa L. Carneiro - círculo eleitoral de Braga
98 - Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta - círculo eleitoral de Lisboa
99 - Maria Isabel da Silva Pires de Lima - círculo eleitoral do Porto
100 - Maria Luísa Silva de Vasconcelos - círculo eleitoral do Porto
101 - Maria Manuela de Brito Arcanjo M. da Costa - círculo eleitoral de Setúbal
102 - Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra - círculo eleitoral de Coimbra
103 - Miguel Bernardo Ginestal M. M. Albuquerque - círculo eleitoral de Viseu
104 - Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro - círculo eleitoral de Leiria
105 - Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte - círculo eleitoral do Porto
106 - Paulo Alexandre de Carvalho Pisco - círculo eleitoral da Europa
107 - Paulo José Fernandes Pedroso - círculo eleitoral de Setúbal
108 - Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz - círculo eleitoral de Aveiro
109 - Rui António Ferreira da Cunha - círculo eleitoral de Beja
110 - Rui do Nascimento Rabaça Vieira - círculo eleitoral de Lisboa
111 - Rui Manuel Leal Marqueiro - círculo eleitoral de Aveiro
112 - Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos - círculo eleitoral de Braga
113 - Victor Manuel Caio Roque - círculo eleitoral de Fora da Europa
114 - Vitalino José Ferreira Prova Canas - círculo eleitoral de Santarém
115 - Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho - círculo eleitoral de Vila Real
Partido Social Democrata (PSD):
116 - Adão José Fonseca Silva - círculo eleitoral de Bragança
117 - Alberto João Cardoso Gonçalves Jardim - círculo eleitoral da Madeira
118 - Álvaro dos Santos Amaro - círculo eleitoral da Guarda
119 - Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto - círculo eleitoral de Lisboa
120 - Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso - círculo eleitoral da Guarda
121 - António d'Orey Capucho - círculo eleitoral de Setúbal
122 - António da Silva Pinto de Nazaré Pereira - círculo eleitoral de Vila Real
123 - António de Carvalho Martins - círculo eleitoral de Viana do Castelo
124 - António Edmundo Barbosa Montalvão Machado - círculo eleitoral do Porto
125 - António Manuel da Cruz Silva - círculo eleitoral de Aveiro
126 - António Paulo Martins Pereira Coelho - círculo eleitoral de Coimbra
127 - Armando Manuel Dinis Vieira - círculo eleitoral de Aveiro
128 - Arménio dos Santos - círculo eleitoral de Lisboa
129 - Bruno Jorge Viegas Vitorino - círculo eleitoral de Setúbal
130 - Carlos José das Neves Martins - círculo eleitoral de Faro
131 - Carlos Manuel de Sousa Encarnação - círculo eleitoral de Coimbra
132 - Carlos Manuel Marta Gonçalves - círculo eleitoral de Viseu
133 - David Jorge Mascarenhas dos Santos - círculo eleitoral de Faro
134 - Domingos Duarte Lima - círculo eleitoral de Lisboa
135 - Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares - círculo eleitoral do Porto
136 - Emília dos Anjos Pereira da Silva - círculo eleitoral do Porto
137 - Feliciano José Barreiras Duarte - círculo eleitoral de Leiria
138 - Fernando de Carvalho Ruas - círculo eleitoral de Viseu
139 - Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara - círculo eleitoral de Viseu
140 - Fernando José da Costa - círculo eleitoral de Leiria
141 - Fernando Manuel Lopes Penha Pereira - círculo eleitoral de Castelo Branco 26 DE OUTUBRO DE 1999
142 - Fernando Santos Pereira - círculo eleitoral de Braga
143 - Francisco Baptista Tavares - círculo eleitoral de Vila Real
144 - Francisco Rodrigues Araújo - círculo eleitoral de Viana do Castelo
145 - Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva - círculo eleitoral da Madeira
146 - Henrique José Praia da Rocha de Freitas - círculo eleitoral de Lisboa
147 - Hermínio José Sobral de Loureiro Gonçalves - círculo eleitoral de Aveiro
148 - Isaltino Afonso de Morais - círculo eleitoral de Lisboa
149 - João Bosco Soares Mota Amaral - círculo eleitoral dos Açores
150 - João Eduardo Guimarães Moura de Sá - círculo eleitoral do Porto
151 - João Eduardo Pinto de Loureiro - círculo eleitoral do Porto
152 - João José da Silva Maçãs - círculo eleitoral de Portalegre
153 - Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte - círculo eleitoral dos Açores
154 - Joaquim Martins Ferreira do Amaral - círculo eleitoral de Leiria
155 - Joaquim Virgílio Leite Almeida Costa - círculo eleitoral de Braga
156 - Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto - círculo eleitoral do Porto
157 - José António de Sousa e Silva - círculo eleitoral de Leiria
158 - José David Gomes Justino - círculo eleitoral de Lisboa
159 - José de Almeida Cesário - círculo eleitoral de Viseu
160 - José Eduardo Rego Mendes Martins - círculo eleitoral de Lisboa
161 - José Luís Campos Vieira de Castro - círculo eleitoral de Braga
162 - José Luís da Silva Oliveira - círculo eleitoral do Porto
163 - José Luís Fazenda Arnaut Duarte - círculo eleitoral de Lisboa
164 - José Macedo Vieira - círculo eleitoral de Porto
165 - José Manuel de Matos Correia - círculo eleitoral de Lisboa
166 - José Manuel Durão Barroso - círculo eleitoral de Lisboa
167 - José Manuel Ferreira Fernandes - círculo eleitoral de Braga
168 - José Maria Ministro dos Santos - círculo eleitoral de Lisboa
169 - José Vieira de Carvalho - círculo eleitoral do Porto
170 - Lucília Maria Samoreno Ferra - círculo eleitoral de Setúbal
171 - Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho - círculo eleitoral de Braga
172 - Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes - círculo eleitoral de Aveiro
173 - Luís Manuel Machado Rodrigues - círculo eleitoral de Bragança
174 - Luís Maria Barros Serra Marques Guedes - círculo eleitoral de Santarém
175 - Manuel Alves de Oliveira - círculo eleitoral de Aveiro
176 - Manuel Castro de Almeida - círculo eleitoral de Aveiro
177 - Manuel do Nascimento Martins - círculo eleitoral de Vila Real
178 - Manuel Filipe Correia de Jesus - círculo eleitoral da Madeira
179 - Manuel Joaquim Barata Frexes - círculo eleitoral de Castelo Branco
180 - Maria do Céu Baptista Ramos - círculo eleitoral de Évora
181 - Maria Eduarda de Almeida Azevedo - círculo eleitoral de Braga
182 - Maria Isabel Fernandes da Silva Soares - círculo eleitoral de Faro
183 - Maria Manuela Aguiar Dias Moreira - círculo eleitoral de Fora da Europa
184 - Maria Manuela Dias Ferreira Leite - círculo eleitoral de Lisboa
185 - Maria Natália Guterres V. C. da C. Antunes - círculo eleitoral do Porto
186 - Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro - círculo eleitoral de Leiria
187 - Maria Teresa Pinto Basto Gouveia - círculo eleitoral do Porto
188 - Mário da Silva Coutinho Albuquerque - círculo eleitoral de Santarém
189 - Miguel Bento Martins da C. de Macedo e Silva - círculo eleitoral de Braga
190 - Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas - círculo eleitoral de Santarém
191 - Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas - círculo eleitoral de Coimbra
192 - Pedro Manuel Cruz Roseta - círculo eleitoral de Lisboa
193 - Pedro Miguel de Azeredo Duarte - círculo eleitoral do Porto
194 - Pedro Miguel de Santana Lopes - círculo eleitoral de Coimbra
195 - Rui Fernando da Silva Rio - círculo eleitoral do Porto
196 - Rui Manuel Lobo Gomes da Silva - círculo eleitoral de Lisboa
Partido Comunista Português (PCP):
197 - Agostinho Nuno Azevedo Ferreira Lopes - círculo eleitoral de Braga
198 - António Filipe Gaião Rodrigues - círculo eleitoral de Lisboa
199 - António João Rodeia Machado - círculo eleitoral de Beja
200 - Bernardino José Torrão Soares - círculo eleitoral de Lisboa
201 - Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas - círculo eleitoral de Lisboa
202 - João António Gonçalves do Amaral - círculo eleitoral do Porto
203 - João Eduardo Alves de Moura Geraldes - círculo eleitoral de Lisboa
204 - Joaquim Manuel da Fonseca Matias - círculo eleitoral de Setúbal
205 - José Honório Faria Gonçalves Novo - círculo eleitoral do Porto
206 - Lino António Marques de Carvalho - círculo eleitoral de Évora
207 - Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral - círculo eleitoral de Lisboa I SÉRIE - NÚMERO 1
208 - Maria Luísa Raimundo Mesquita - círculo eleitoral de Santarém
209 - Maria Odete dos Santos - círculo eleitoral de Setúbal
210 - Octávio Augusto Teixeira - círculo eleitoral de Setúbal
211 - Vicente José Rosado Merendas - círculo eleitoral de Setúbal
Partido do Centro Democrático Social - Partido Popular (CDS-PP):
212 - Acílio Domingues Gala - círculo eleitoral de Aveiro
213 - António de Magalhães Pires de Lima - círculo eleitoral de Santarém
214 - Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França - círculo eleitoral de Viseu
215 - João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo - círculo eleitoral de Lisboa
216 - José Daniel Rosas Campelo da Rocha - círculo eleitoral de Viana do Castelo
217 - José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro - círculo eleitoral de Braga
218 - José Miguel Nunes Anacoreta Correia - círculo eleitoral do Porto
219 - Luís José de Mello e Castro Guedes - círculo eleitoral de Lisboa
220 - Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró - círculo eleitoral do Porto
221 - Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona - círculo eleitoral de Leiria
222 - Narana Sinai Coissoró - círculo eleitoral de Lisboa
223 - Paulo Sacadura Cabral Portas - círculo eleitoral de Aveiro
224 - Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes - círculo eleitoral de Setúbal
225 - Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan - círculo eleitoral do Porto
226 - Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia - círculo eleitoral de Lisboa
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
227 - Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia - círculo eleitoral de Setúbal
228 - Isabel Maria de Almeida e Castro - círculo eleitoral de Lisboa
Bloco de Esquerda (BE):
229 - Francisco Anacleto Louçã - círculo eleitoral de Lisboa
230 - Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda - círculo eleitoral de Lisboa

6 - A Comissão foi de parecer, por unanimidade, que devem ser julgados como verificados os poderes de todos os Deputados constantes da referida lista.
7 - Tendo em conta as disposições legais aplicáveis, a Comissão Eventual de Verificação de Poderes, com os pedidos formulados a tal propósito, procedeu às substituições pertinentes dos Deputados que exercem cargos que determinam a suspensão do mandato (artigo 4.º e artigo 20.º do Estatuto dos Deputados) pelos candidatos não eleitos dos concernentes partidos que lhes seguem na ordem de precedência nas listas dos respectivos círculos eleitorais, salvo os que na presente data estejam abrangidos por impedimento ou tenham apresentado pedido de suspensão:

A) Artigo 4.º, n.º 1, alínea c) e artigo 20.º, n.º 1, alínea a) do Estatuto dos Deputados, com início a 25 de Outubro corrente, inclusive:

Partido Socialista (PS):

- João Cardona Gomes Cravinho (círculo eleitoral de Aveiro), por Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso; - João Carlos Costa Ferreira da Silva (círculo eleitoral de Aveiro), por Manuel Francisco dos Santos Valente; - Rui António Ferreira da Cunha (círculo eleitoral de Beja), por António Manuel do Carmo Saleiro; - Armando António Martins Vara (círculo eleitoral de Bragança), por Dinis Manuel Prata Costa; - António Manuel de Oliveira Guterres (círculo eleitoral de Castelo Branco), por Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira; - José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa (círculo eleitoral de Castelo Branco), por José Carlos Cruz Lavrador; - Fausto Sousa Correia (círculo eleitoral de Coimbra), por Victor Manuel Bento Baptista; - José Rodrigues Pereira dos Penedos (círculo eleitoral de Coimbra), por Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço; - Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves (círculo eleitoral de Coimbra), por Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge; - Luís Manuel Capoulas dos Santos (círculo eleitoral de Évora), por Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho; - José Apolinário Nunes Portada (círculo eleitoral de Faro), por Carlos Alberto; - Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues (círculo eleitoral de Leiria), por José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros; - Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro (círculo eleitoral de Leiria), por João Pedro Silva Correia; - Jaime José Matos da Gama (círculo eleitoral de Lisboa), por José Miguel Marques Boquinhas; - António Luís Santos da Costa (círculo eleitoral de Lisboa), por Manuel Alberto Barbosa de Oliveira; - Joaquim Augusto Nunes de Pina Moura (círculo eleitoral de Lisboa), por Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho; - José Eduardo Vera Cruz Jardim (círculo eleitoral de Lisboa), por Maria Celeste Lopes da Silva Correia; - Alberto Arons Braga de Carvalho (círculo eleitoral de Lisboa), por Casimiro Francisco Ramos; - José Augusto Clemente de Carvalho (círculo eleitoral de Lisboa), por João Francisco Gomes Benavente; - Leonor Coutinho Pereira dos Santos (círculo eleitoral de Lisboa), por António Fernando Menezes Rodrigues; - Júlio Francisco Miranda Calha (círculo eleitoral de Portalegre), por Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo; - Maria de Belém Roseira Martins Coelho H. de Pina (círculo eleitoral do Porto), por Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida; - Manuel Maria Ferreira Carrilho (círculo eleitoral do Porto), por Manuel Maria Diogo; - Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins (círculo eleitoral do Porto), por Renato Luís de Araújo Forte Sampaio; 26 DE OUTUBRO DE 1999
- José Manuel Lello Ribeiro de Almeida (círculo eleitoral do Porto), por José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão;
- Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira (círculo eleitoral do Porto), por Helena Maria Mesquita Ribeiro;
- Vitalino José Ferreira Prova Canas (círculo eleitoral de Santarém), por Nelson Madeira Baltazar;
- Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho (círculo eleitoral de Setúbal), por José Ernesto Figueira dos Reis;
- Paulo José Fernandes Pedroso (círculo eleitoral de Setúbal), por Maria Fernanda dos Santos M. Catarino da Costa;
- Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho (círculo eleitoral de Vila Real), por Alexandre António Alves Chaves;
- Ana Maria Benavente da Silva Nuno (círculo eleitoral de Viseu), por João Alberto Martins Sobral;

B) Artigo 4.º, n.º 1, alínea c) e artigo 20.º, n.º 1, alínea c) do Estatuto dos Deputados, com início a 25 de Outubro corrente, inclusive:
Partido Popular (CDS-PP):
- Paulo Sacadura Cabral Portas (círculo eleitoral de Aveiro), por António José Carlos Pinho; C) Artigo 4.º, n.º 1, alínea c) e artigo 20.º, n.º 1, alínea d) do Estatuto dos Deputados, com início a 25 de Outubro corrente, inclusive:
Partido Social Democrata (PSD):
- Alberto João Cardoso Gonçalves Jardim (círculo eleitoral da Madeira), por Hugo José Teixeira Velosa; D) Artigo 4.º, n.º 1, alínea c) e artigo 20.º, n.º 1, alínea g) do Estatuto dos Deputados, com início a 25 de Outubro corrente, inclusive:

Partido Socialista (PS):

- Antero Gaspar de Paiva Vieira (círculo eleitoral de Aveiro), por Teresa Maria Neto Venda; - Joaquim Américo Fialho Anastácio (círculo eleitoral de Faro), por Jovita de Fátima Romano Ladeira; - Carlos Manuel Bernardo Ascenso André (círculo eleitoral de Leiria), por António Jorge Freire de Brito Calvete; - João Galinha Barreto (círculo eleitoral de Portalegre), por Francisco José Pinto Camilo; - Carlos Manuel Carvalho Cunha (círculo eleitoral de Santarém), por João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira; - Alberto Marques Antunes (círculo eleitoral de Setúbal), por Aires Manuel Jacinto de Carvalho; 

E) Artigo 4.º, n.º 1, alínea c) e artigo 20.º, n.º 1, alínea h) do Estatuto dos Deputados, com início a 25 de Outubro corrente, inclusive:

Partido Socialista (PS):

- José Barbosa Mota (círculo eleitoral de Aveiro), por Aníbal Marcelino Gouveia; - Francisco Soares Mesquita Machado (círculo eleitoral de Braga), por Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira; - Maria do Carmo Pires Almeida Borges (círculo eleitoral da Guarda), por Carlos Alberto Dias dos Santos; - António José Santinho Pacheco (círculo eleitoral da Guarda), por Vítor Brito de Moura; - João Barroso Soares (círculo eleitoral de Lisboa), por Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa; - Edite de Fátima Santos Marreiros Estrela (círculo eleitoral de Lisboa), por Vítor Manuel Alves Peixoto; - Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha (círculo eleitoral de Lisboa), por José Manuel Rosa do Egipto; - Joaquim Moreira Raposo (círculo eleitoral de Lisboa), por Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura; - Fernando Manuel dos Santos Gomes (círculo eleitoral do Porto), por Artur Rodrigues Pereira dos Penedos; - José Narciso Rodrigues de Miranda (círculo eleitoral do Porto), por Fernando Manuel Jesus; - José Miguel Correia Noras (círculo eleitoral de Santarém), por Maria José Vidal do Rosário Campos; - Manuel da Mata de Cáceres (círculo eleitoral de Setúbal), por Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes; - Maria Amélia Macedo Antunes (círculo eleitoral de Setúbal), por José Manuel Pires Epifânio; - António Rui Esteves Solheiro (círculo eleitoral de Viana do Castelo), por Rosalina Maria Barbosa Martins; 

Partido Social Democrata (PSD):

- José Manuel Ferreira Fernandes (círculo eleitoral de Braga), por Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho; - Pedro Miguel de Santana Lopes (círculo eleitoral de Coimbra), por Jaime Carlos Marta Soares; - Maria Isabel Fernandes da Silva Soares (círculo eleitoral de Faro), por Mário Patinha Antão; - Isaltino Afonso de Morais (círculo eleitoral de Lisboa), por José Frederico de Lemos Salter Cid; - José Maria Ministro dos Santos (círculo eleitoral de Lisboa), por Henrique José Monteiro Chaves; - José Vieira de Carvalho (círculo eleitoral do Porto), por Sérgio André da Costa Vieira; - José Luís da Silva Oliveira (círculo eleitoral do Porto), por Pedro José da Vinha Rodrigues Costa; - José Macedo Vieira (círculo eleitoral do Porto), por Manuel Maria Moreira; - Emília dos Anjos Pereira da Silva (círculo eleitoral do Porto), por Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida; - Francisco Rodrigues Araújo (círculo eleitoral de Viana do Castelo), por Artur Ryder Torres Pereira; - Manuel do Nascimento Martins (círculo eleitoral de Vila Real), por António Manuel Santana Abelha; - Fernando de Carvalho Ruas (círculo eleitoral de Viseu), por Melchior Ribeiro Pereira Moreira; 

Partido Popular (CDP-PP):

- Acílio Domingues Gala (círculo eleitoral de Aveiro), por Raúl Mário Carvalho Camello de Almeida; - José Daniel Rosas Campelo da Rocha (círculo eleitoral de Viana do Castelo), por José Augusto Meleiro Rodrigues; 

No que respeita aos eleitos para as autarquias locais, a Comissão verificou os casos que lhe foram presentes dos titulares que exercem as funções de presidentes e vereadores a tempo inteiro ou em regime de meio tempo das câmaras municipais nos termos do artigo 20.º, n.º 1, alíneah) do Estatuto dos Deputados - Lei n.º 7/93, de 1 de Março, não alterada neste ponto pelas Leis n. os 24/95, I SÉRIE - NÚMERO 1
de 18 de Agosto, 55/98, de 18 de Agosto, 8/99, de 10 de Fevereiro, e 45/99, de 16 de Junho.
F) Artigo 21.º, n.º 2, alínea c) do Estatuto dos Deputados, com início a 25 de Outubro corrente, inclusive:

Partido Socialista (PS):

- Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos (círculo eleitoral de Lisboa), por António Manuel Dias Baptista; - José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão (círculo eleitoral de Viseu), por Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida; 

8 - A Comissão analisou, ainda, as seguintes substituições, nos termos dos artigos 4.º e 5.º do Estatuto dos Deputados:
A) Artigo 4.º, n.º 1, alínea a) e artigo 5.º, n.º 2, alínea c) do Estatuto dos Deputados, com início a 25 de Outubro corrente, inclusive, e por um período não inferior a 45 (quarenta e cinco) dias:

Partido Social Democrata (PSD):

- João Eduardo Pinto Loureiro (círculo eleitoral do Porto), por Pedro Augusto Cunha Pinto; 

Partido Comunista Português (PCP):

- João Eduardo Alves de Moura Geraldes (círculo eleitoral de Lisboa), por Maria Natália Gomes Filipe; 

9 - A Comissão tomou conhecimento de que renunciaram ao exercício de cargos de nomeação governamental os seguintes Deputados:

Partido Socialista (PS):

- Victor Manuel Caio Roque (Adjunto do Gabinete do Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas); - Luís Manuel de Carvalho Carito (Presidente do Centro Regional de Segurança Social do Algarve); 

10 - Examinados os elementos de que dispõe, a Comissão foi de parecer que devem igualmente ser julgados como verificados os poderes dos mencionados Deputados substitutos e, assim, legitimadas as substituições em apreço.
Palácio de São Bento, em 25 de Outubro de 1999. - Pela Comissão: Presidente, João Bosco Soares Mota Amaral (PSD) - Relator, António Alves Marques Júnior (PS).

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura da lista dos nomes dos Deputados que resultou da aprovação do relatório e respectivos pareceres.
O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, a lista é a seguinte:

Partido Socialista (PS):

Acácio Manuel de Frias Barreiros - círculo eleitoral de Lisboa Agostinho Moreira Gonçalves - círculo eleitoral do Porto Aires Manuel Jacinto de Carvalho - círculo eleitoral de Setúbal Alberto Bernardes Costa - círculo eleitoral de Lisboa Alberto de Sousa Martins - círculo eleitoral do Porto Alexandre António Alves Chaves - círculo eleitoral de Vila Real Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes - círculo eleitoral de Setúbal Aníbal Marcelino Gouveia - círculo eleitoral de Aveiro António Alves Marques Júnior - círculo eleitoral de Viana do Castelo António Alves Martinho - círculo eleitoral de Vila Real António Bento da Silva Galamba - círculo eleitoral de Lisboa António de Almeida Santos - círculo eleitoral de Lisboa António Fernandes da Silva Braga - círculo eleitoral de Braga António Fernando Marques Ribeiro Reis - círculo eleitoral de Braga António Fernando Menezes Rodrigues - círculo eleitoral de Lisboa António Jorge Freire de Brito Calvete - círculo eleitoral de Leiria António José Gavino Paixão - círculo eleitoral de Beja António Manuel Dias Baptista - círculo eleitoral de Lisboa António Manuel do Carmo Saleiro - círculo eleitoral de Beja Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho - círculo eleitoral de Lisboa Artur Rodrigues Pereira dos Penedos - círculo eleitoral do Porto Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida - círculo eleitoral do Porto Carlos Alberto - círculo eleitoral de Faro Carlos Alberto Dias dos Santos - círculo eleitoral da Guarda Carlos Manuel Luís - círculo eleitoral da Europa Casimiro Francisco Ramos - círculo eleitoral de Lisboa Cláudio Ramos Monteiro - círculo eleitoral de Lisboa Dinis Manuel Prata Costa - círculo eleitoral de Bragança Eduardo Ribeiro Pereira - círculo eleitoral de Setúbal Fernando Manuel Jesus - círculo eleitoral do Porto Fernando Pereira Serrasqueiro - círculo eleitoral de Castelo Branco Fernando Ribeiro Moniz - círculo eleitoral de Braga Francisco José Pereira de Assis Miranda - círculo eleitoral do Porto Francisco José Pinto Camilo - círculo eleitoral de Portalegre Francisco Xavier Pablo da Silva Torres - círculo eleitoral de Lisboa Gil Tristão Cardoso de Freitas França - círculo eleitoral da Madeira Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho - círculo eleitoral de Lisboa Helena Maria Mesquita Ribeiro - círculo eleitoral do Porto Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida - círculo eleitoral de Leiria Isabel Maria dos Santos Barata - círculo eleitoral dos Açores Jamila Bárbara Madeira e Madeira - círculo eleitoral de Faro João Alberto Martins Sobral - círculo eleitoral de Viseu João Francisco Gomes Benavente - círculo eleitoral de Lisboa João Macedo Lourenço - círculo eleitoral de Braga 26 DE OUTUBRO DE 1999
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira - círculo eleitoral de Santarém
João Pedro Silva Correia - círculo eleitoral de Leiria
João Rui Gaspar de Almeida - círculo eleitoral de Coimbra
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida - círculo eleitoral de Viseu
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira - círculo eleitoral de Setúbal
Jorge Lacão Costa - círculo eleitoral de Santarém
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro - círculo eleitoral do Porto
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro - círculo eleitoral de Viseu
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão - círculo eleitoral do Porto
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego - círculo eleitoral do Porto
José Aurélio da Silva Barros Moura - círculo eleitoral do Porto
José Carlos Correia Mota de Andrade - círculo eleitoral de Bragança
José Carlos Cruz Lavrador - círculo eleitoral de Castelo Branco
José Carlos das Dores Zorrinho - círculo eleitoral de Évora
José Carlos Lourenço Tavares Pereira - círculo eleitoral de Viana do Castelo
José Carlos Pinto Basto Mota Torres - círculo eleitoral da Madeira
José da Conceição Saraiva - círculo eleitoral do Porto
José Ernesto Figueira dos Reis - círculo eleitoral de Setúbal
José Manuel de Medeiros Ferreira - círculo eleitoral dos Açores
José Manuel Marques da Silva Lemos - círculo eleitoral do Porto
José Manuel Pires Epifânio - círculo eleitoral de Setúbal
José Manuel Rosa do Egipto - círculo eleitoral de Lisboa
José Manuel Santos de Magalhães - círculo eleitoral de Lisboa
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros - círculo eleitoral de Leiria
José Miguel Marques Boquinhas - círculo eleitoral de Lisboa
Jovita de Fátima Romano Ladeira - círculo eleitoral de Faro
Laurentino José Monteiro Castro Dias - círculo eleitoral de Braga
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal - círculo eleitoral de Aveiro
Luís Manuel de Carvalho Carito - círculo eleitoral de Faro
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão - círculo eleitoral de Faro
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira - círculo eleitoral da Guarda
Luísa Pinheiro Portugal - círculo eleitoral de Santarém
Luiz Manuel Fagundes Duarte - círculo eleitoral dos Açores
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho - círculo eleitoral de Évora
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira - círculo eleitoral de Lisboa
Manuel Alegre de Melo Duarte - círculo eleitoral de Coimbra
Manuel António dos Santos - círculo eleitoral do Porto
Manuel Francisco dos Santos Valente - círculo eleitoral de Aveiro
Manuel Maria Diogo - círculo eleitoral do Porto
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso - círculo eleitoral de Aveiro
Maria Amélia do Carmo Mota Santos - círculo eleitoral de Lisboa
Maria Celeste Lopes da Silva Correia - círculo eleitoral de Lisboa
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa - círculo eleitoral de Lisboa
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira - círculo eleitoral de Castelo Branco
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço - círculo eleitoral de Coimbra
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro - círculo eleitoral de Braga
Maria Fernanda dos Santos M. Catarino da Costa - círculo eleitoral de Setúbal
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta - círculo eleitoral de Lisboa
Maria Isabel da Silva Pires de Lima - círculo eleitoral do Porto
Maria José Vidal do Rosário Campos - círculo eleitoral de Santarém
Maria Luísa Silva de Vasconcelos - círculo eleitoral do Porto
Maria Manuela de Brito Arcanjo Marques da Costa - círculo eleitoral de Setúbal
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra - círculo eleitoral de Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque - círculo eleitoral de Viseu
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura - círculo eleitoral de Lisboa
Nelson Madeira Baltazar - círculo eleitoral de Santarém
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte - círculo eleitoral do Porto
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco - círculo eleitoral da Europa
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge - círculo eleitoral de Coimbra
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio - círculo eleitoral do Porto
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz - círculo eleitoral de Aveiro
Rosalina Maria Barbosa Martins - círculo eleitoral de Viana do Castelo
Rui do Nascimento Rabaça Vieira - círculo eleitoral de Lisboa
Rui Manuel Leal Marqueiro - círculo eleitoral de Aveiro
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos - círculo eleitoral de Braga
Teresa Maria Neto Venda - círculo eleitoral de Aveiro
Victor Manuel Bento Baptista - círculo eleitoral de Coimbra
Victor Manuel Caio Roque - círculo eleitoral de Fora da Europa
Vítor Brito de Moura - círculo eleitoral da Guarda
Vítor Manuel Alves Peixoto - círculo eleitoral de Lisboa
Zelinda Margarida Carmo Marouco Oliveira Semedo - círculo eleitoral de Portalegre
Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva - círculo eleitoral de Bragança
Álvaro dos Santos Amaro - círculo eleitoral da Guarda
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto - círculo eleitoral de Lisboa I SÉRIE - NÚMERO 1
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso - círculo eleitoral da Guarda
António d'Orey Capucho - círculo eleitoral de Setúbal
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira - círculo eleitoral de Vila Real
António de Carvalho Martins - círculo eleitoral de Viana do Castelo
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado - círculo eleitoral do Porto
António Manuel da Cruz Silva - círculo eleitoral de Aveiro
António Manuel Santana Abelha - círculo eleitoral de Vila Real
António Paulo Martins Pereira Coelho - círculo eleitoral de Coimbra
Armando Manuel Dinis Vieira - círculo eleitoral de Aveiro
Arménio dos Santos - círculo eleitoral de Lisboa
Artur Ryder Torres Pereira - círculo eleitoral de Viana do Castelo
Bruno Jorge Viegas Vitorino - círculo eleitoral de Setúbal
Carlos José das Neves Martins - círculo eleitoral de Faro
Carlos Manuel de Sousa Encarnação - círculo eleitoral de Coimbra
Carlos Manuel Marta Gonçalves - círculo eleitoral de Viseu
David Jorge Mascarenhas dos Santos - círculo eleitoral de Faro
Domingos Duarte Lima - círculo eleitoral de Lisboa
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares - círculo eleitoral do Porto
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho - círculo eleitoral de Braga
Feliciano José Barreiras Duarte - círculo eleitoral de Leiria
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara - círculo eleitoral de Viseu
Fernando José da Costa - círculo eleitoral de Leiria
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira - círculo eleitoral de Castelo Branco
Fernando Santos Pereira - círculo eleitoral de Braga
Francisco Baptista Tavares - círculo eleitoral de Vila Real
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva - círculo eleitoral da Madeira
Henrique José Monteiro Chaves - círculo eleitoral de Lisboa
Henrique José Praia da Rocha de Freitas - círculo eleitoral de Lisboa
Hermínio José Sobral de Loureiro Gonçalves - círculo eleitoral de Aveiro
Hugo José Teixeira Velosa - círculo eleitoral da Madeira
Jaime Carlos Marta Soares - círculo eleitoral de Coimbra
João Bosco Soares Mota Amaral - círculo eleitoral dos Açores
João Eduardo Guimarães Moura de Sá - círculo eleitoral do Porto
João José da Silva Maçãs - círculo eleitoral de Portalegre
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte - círculo eleitoral dos Açores
Joaquim Martins Ferreira do Amaral - círculo eleitoral de Leiria
Joaquim Virgílio Leite Almeida Costa - círculo eleitoral de Braga
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto - círculo eleitoral do Porto
José António de Sousa e Silva - círculo eleitoral de Leiria
José David Gomes Justino - círculo eleitoral de Lisboa
José de Almeida Cesário - círculo eleitoral de Viseu
José Eduardo Rêgo Mendes Martins - círculo eleitoral de Lisboa
José Frederico de Lemos Salter Cid - círculo eleitoral de Lisboa
José Luís Campos Vieira de Castro - círculo eleitoral de Braga
José Luís Fazenda Arnaut Duarte - círculo eleitoral de Lisboa
José Manuel de Matos Correia - círculo eleitoral de Lisboa
José Manuel Durão Barroso - círculo eleitoral de Lisboa
Lucília Maria Samoreno Ferra - círculo eleitoral de Setúbal
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho - círculo eleitoral de Braga
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes - círculo eleitoral de Aveiro
Luís Manuel Machado Rodrigues - círculo eleitoral de Bragança
Luís Maria Barros Serra Marques Guedes - círculo eleitoral de Santarém
Manuel Alves de Oliveira - círculo eleitoral de Aveiro
Manuel Castro de Almeida - círculo eleitoral de Aveiro
Manuel Filipe Correia de Jesus - círculo eleitoral da Madeira
Manuel Joaquim Barata Frexes - círculo eleitoral de Castelo Branco
Manuel Maria Moreira - círculo eleitoral do Porto
Manuel Ricardo Dias Santos Fonseca de Almeida - círculo eleitoral do Porto
Maria do Céu Baptista Ramos - círculo eleitoral de Évora
Maria Eduarda de Almeida Azevedo - círculo eleitoral de Braga
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira - círculo eleitoral de Fora da Europa
Maria Manuela Dias Ferreira Leite - círculo eleitoral de Lisboa
Maria Natália Guterres Viegas Carrascalão da C. Antunes - círculo eleitoral do Porto
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro - círculo eleitoral de Leiria
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia - círculo eleitoral do Porto
Mário da Silva Coutinho Albuquerque - círculo eleitoral de Santarém
Mário Patinha Antão - círculo eleitoral de Faro
Melchior Ribeiro Pereira Moreira - círculo eleitoral de Viseu
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva - círculo eleitoral de Braga
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas - círculo eleitoral de Santarém
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas - círculo eleitoral de Coimbra
Pedro Augusto Cunha Pinto - círculo eleitoral do Porto
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa - círculo eleitoral do Porto
Pedro Manuel Cruz Roseta - círculo eleitoral de Lisboa
Pedro Miguel de Azeredo Duarte - círculo eleitoral do Porto
Rui Fernando da Silva Rio - círculo eleitoral do Porto
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva - círculo eleitoral de Lisboa
Sérgio André da Costa Vieira - círculo eleitoral do Porto
Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno Azevedo Ferreira Lopes - círculo eleitoral de Braga 26 DE OUTUBRO DE 1999
António Filipe Gaião Rodrigues - círculo eleitoral de Lisboa
António João Rodeia Machado - círculo eleitoral de Beja
Bernardino José Torrão Soares - círculo eleitoral de Lisboa
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas - círculo eleitoral de Lisboa
João António Gonçalves do Amaral - círculo eleitoral do Porto
Joaquim Manuel da Fonseca Matias - círculo eleitoral de Setúbal
José Honório Faria Gonçalves Novo - círculo eleitoral do Porto
Lino António Marques de Carvalho - círculo eleitoral de Évora
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral - círculo eleitoral de Lisboa
Maria Luísa Raimundo Mesquita - círculo eleitoral de Santarém
Maria Natália Gomes Filipe - círculo eleitoral de Lisboa
Maria Odete dos Santos - círculo eleitoral de Setúbal
Octávio Augusto Teixeira - círculo eleitoral de Setúbal
Vicente José Rosado Merendas - círculo eleitoral de Setúbal
Partido do Centro Democrático Social - Partido Popular (CDS-PP):
António de Magalhães Pires de Lima - círculo eleitoral de Santarém
António José Carlos Pinho - círculo eleitoral de Aveiro
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França - círculo eleitoral de Viseu
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo - círculo eleitoral de Lisboa
José Augusto Meleiro Rodrigues - círculo eleitoral de Viana do Castelo
José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro - círculo eleitoral de Braga
José Miguel Nunes Anacoreta Correia - círculo eleitoral do Porto
Luís José de Mello e Castro Guedes - círculo eleitoral de Lisboa
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró - círculo eleitoral do Porto
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona - círculo eleitoral de Leiria
Narana Sinai Coissoró - círculo eleitoral de Lisboa
Raúl Mário Carvalho Camello de Almeida - círculo eleitoral de Aveiro
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes - círculo eleitoral de Setúbal
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan - círculo eleitoral do Porto
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia - círculo eleitoral de Lisboa
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia - círculo eleitoral de Setúbal
Isabel Maria de Almeida e Castro - círculo eleitoral de Lisboa
Bloco de Esquerda (BE):
Francisco Anacleto Louçã - círculo eleitoral de Lisboa
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda - círculo eleitoral de Lisboa
O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, julgo que posso pedir-vos autorização para, num dia como o de hoje, não se marcarem faltas. Não faz grande sentido estarmos a tomar nota de quem, neste momento, esteve presente e, de manhã, não esteve, ou vice-versa. Penso que não faz sentido, hoje, termos a preocupação de marcar faltas.
Srs. Deputados, retomaremos os trabalhos na próxima quarta-feira, dia 27, como foi acordado na Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, para a eleição do Presidente da Assembleia da República e dos restantes membros da Mesa, Vice-Presidentes, Secretários e Vice-Secretários, bem como para a eleição dos representantes dos grupos parlamentares para o Conselho de Administração da Assembleia da República. Vamos, ainda, dar assentimento à deslocação do Sr. Presidente da República, numa data próxima, ao estrangeiro e também proceder à votação de um voto de pesar pelo falecimento do nosso saudoso ex-colega Luís Sá. Peço também o vosso consentimento para, se necessário - e espero que não o seja - , incluir na ordem de trabalhos o debate de uma deliberação sobre a distribuição dos lugares no Plenário. Sobre este ponto, na reunião da Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, realizada hoje de manhã, já se abriram algumas pistas que, parece-me, podem conduzir a uma solução, mas não se chegou a um consenso. Espero que, numa reunião que vai realizar-se amanhã, esse consenso seja possível; se não for, terá de haver uma deliberação do Plenário, pelo que peço licença para também incluir esse ponto na ordem de trabalhos.
Não havendo objecções quanto a este ponto, resta-me agradecer a deferência de me terem consentido o prazer e o privilégio de presidir a esta primeira sessão plenária da VIII Legislatura.
Srs. Deputados, está encerrada a sessão.
Eram 16 horas e 40 minutos.
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

I SÉRIE - NÚMERO 1 

DIÁRIO da Assembleia da República
Depósito legal n.º 8818/85 IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, E.P.

1 - Preço de página para venda avulso, 10$00 (IVA incluído) 2 - Para os novos assinantes do Diário da Assembleia da República, o período da assinatura será compreendido de Janeiro a Dezembro de cada ano. Os números publicados em Outubro, Novembro e Dezembro do ano anterior que completam a legislatura serão adquiridos ao preço de capa.

3 - O texto final impresso deste Diário é da responsabilidade da Assembleia da República 

Toda a correspondência, quer oficial, quer relativa a anúncios e assinaturas do "Diário da República" e do "Diário da Assembleia da República", deve ser dirigida à administração da Imprensa Nacional-Casa da Moeda, E.P., Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5 - 1099 Lisboa Codex.

