I Série - Número 3 Quinta-feira, 4 de Novembro de 1999 VIII LEGISLATURA
1. A SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000)DIÁRIO da Assembleia da República 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 3 DE NOVEMBRO DE 1999 Presidente: Ex. mo Sr. António de Almeida Santos Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos José de Almeida Cesário
António João Rodeia Machado
António José Carlos Pinho

SUMÁRIO O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 55 minutos.
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.ºs 1 a 4/VIII e 6/VIII e do projecto de resolução n.º 1/VIII.
Após leitura de um relatório da Comissão Eventual de Verificação de Poderes relativo à retoma de mandato e substituição de Deputados do PS e do CDS-PP, foi aprovado o respectivo parecer.
O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres) apresentou o Programa do XIV Governo Constitucional, tendo respondido depois a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Durão Barroso (PSD), Francisco de Assis (PS), Carlos Carvalhas (PCP), Paulo Portas (CDS-PP), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Francisco Louçã (BE), Octávio Teixeira (PCP), Basílio Horta e Manuel Queiró (CDS-PP).
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 45 minutos.

I SÉRIE - NÚMERO 3 O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.
Eram 10 horas e 55 minutos.
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):

Agostinho Moreira Gonçalves.
Aires Manuel Jacinto de Carvalho.
Alberto Bernardes Costa.
Alexandre António Alves Chaves.
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes.
António Alves Marques Júnior.
António Alves Martinho.
António de Almeida Santos.
António Fernandes da Silva Braga.
António Fernando Marques Ribeiro Reis.
António Fernando Menezes Rodrigues.
António Jorge Freire de Brito Calvete.
António José Gavino Paixão.
António Manuel Carmo Saleiro.
António Manuel Dias Baptista.
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho.
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos.
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida.
Carlos Alberto.
Carlos Alberto Dias dos Santos.
Carlos Manuel Luís.
Casimiro Francisco Ramos.
Cláudio Ramos Monteiro.
Dinis Manuel Prata Costa.
Eduarda Maria Castro de Sousa.
Eduardo Ribeiro Pereira.
Fernando Manuel de Jesus.
Fernando Pereira Serrasqueiro.
Fernando Ribeiro Moniz.
Filipe Mesquita Vital.
Francisco José Pereira de Assis Miranda.
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres.
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho.
Helena Maria Mesquita Ribeiro.
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida.
Isabel Maria dos Santos Barata.
Jamila Barbara Madeira e Madeira.
João Alberto Martins Sobral.
João Cardona Gomes Cravinho.
João Carlos da Costa Ferreira da Silva.
João Francisco Gomes Benavente.
João Macedo Lourenço.
João Pedro da Silva Correia.
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira.
João Rui Gaspar de Almeida.
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira.
Jorge Lacão Costa.
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro.
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro.
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão.
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego.
José Aurélio da Silva Barros Moura.
José Carlos Correia Mota de Andrade.
José Carlos da Cruz Lavrador.
José Carlos das Dores Zorrinho.
José Carlos Lourenço Tavares Pereira.
José Carlos Pinto Basto Mota Torres.
José da Conceição Saraiva.
José de Matos Leitão.
José Ernesto Figueira dos Reis.
José Manuel de Medeiros Ferreira.
José Manuel Pires Epifânio.
José Manuel Rosa do Egipto.
José Manuel Santos de Magalhães.
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão.
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros.
José Rodrigues Pereira dos Penedos.
Jovita de Fátima Romano Ladeira.
Júlio Francisco Miranda Calha.
Laurentino José Monteiro Castro Dias.
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal.
Luís Manuel Carvalho Carito.
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira.
Luís Pedro de Carvalho Martins.
Luísa Pinheiro Portugal.
Luiz Manuel Fagundes Duarte.
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho.
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira.
Manuel Alegre de Melo Duarte.
Manuel António dos Santos.
Manuel Francisco dos Santos Valente.
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro.
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso.
Maria Amélia do Carmo Mota Santos.
Maria Celeste Lopes da Silva Correia.
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa.
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira.
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço.
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro.
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa.
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta.
Maria Isabel da Silva Pires de Lima.
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino.
Maria José Vidal do Rosário Campos.
Maria Luísa Silva Vasconcelos.
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra.
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque.
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura.
Nelson Madeira Baltazar.
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes.
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte.
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco.
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge.
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio.
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz.
Rosalina Maria Barbosa Martins.
Rui do Nascimento Rabaça Vieira.
Rui Manuel Leal Marqueiro.
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos.
Victor Brito de Moura.
Vítor Manuel Alves Peixoto.
Vítor Manuel Caio Roque.
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo.

Partido Social Democrata (PSD):

Adão José Fonseca Silva.
Álvaro dos Santos Amaro.
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto.
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso.
António d'Orey Capucho.
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira.
António de Carvalho Martins.

4 DE NOVEMBRO DE 1999 António Edmundo Barbosa Montalvão Machado.
António Manuel da Cruz Silva.
António Manuel Santana Abelha.
António Paulo Martins Pereira Coelho.
Arménio dos Santos.
Artur Ryder Torres Pereira.
Bruno Jorge Viegas Vitorino.
Carlos José das Neves Martins.
Carlos Manuel de Sousa Encarnação.
Carlos Manuel Marta Gonçalves.
David Jorge Mascarenhas dos Santos.
Domingos Duarte Lima.
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares.
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho.
Feliciano José Barreiras Duarte.
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara.
Fernando José da Costa.
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira.
Fernando Santos Pereira.
Francisco Baptista Tavares.
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva.
Henrique José Monteiro Chaves.
Henrique José Praia da Rocha de Freitas.
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves.
Hugo José Teixeira Velosa.
Jaime Carlos Marta Soares.
João Bosco Soares Mota Amaral.
João Eduardo Guimarães Moura de Sá.
João José da Silva Maças.
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte.
Joaquim Martins Ferreira do Amaral.
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa.
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto.
José António de Sousa e Silva.
José David Gomes Justino.
José de Almeida Cesário.
José Eduardo Rego Mendes Martins.
José Frederico de Lemos Salter Cid.
José Luís Campos Vieira de Castro.
José Luís Fazenda Arnaut Duarte.
José Manuel de Matos Correia.
José Manuel Durão Barroso.
Lucília Maria Samoreno Ferra.
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho.
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
Luís Manuel Machado Rodrigues.
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes.
Manuel Alves de Oliveira.
Manuel Castro de Almeida.
Manuel Filipe Correia de Jesus.
Manuel Joaquim Barata Frexes.
Manuel Maria Moreira.
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida.
Maria do Céu Baptista Ramos.
Maria Eduarda de Almeida Azevedo.
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira.
Maria Manuela Dias Ferreira Leite.
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes.
Maria Ofélia dos Santos Moleiro.
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia.
Mário da Silva Coutinho Albuquerque.
Mário Patinha Antão.
Melchior Ribeiro Pereira Moreira.
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva.
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas.
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas.
Pedro Augusto Cunha Pinto.
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa.
Pedro Manuel Cruz Roseta.
Pedro Miguel de Azeredo Duarte.
Rui Fernando da Silva Rio.
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.
Sérgio André da Costa Vieira.

Partido Comunista Português (PCP):

Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes.
António Filipe Gaião Rodrigues.
António João Rodeia Machado.
Bernardino José Torrão Soares.
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas.
João António Gonçalves do Amaral.
Joaquim Manuel da Fonseca Matias.
José Honório Faria Gonçalves Novo.
Lino António Marques de Carvalho.
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral.
Maria Luísa Raimundo Mesquita.
Maria Natália Gomes Filipe.
Maria Odete dos Santos.
Octávio Augusto Teixeira.
Vicente José Rosado Merendas.

Partido do Centro Democrático Social - Partido Popular (CDS-PP):

António de Magalhães Pires de Lima.
António José Carlos Pinho.
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França.
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo.
José Augusto Meleiro Rodrigues.
José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro.
José Miguel Nunes Anacoreta Correia.
Luís José de Mello e Castro Guedes.
Manuel Tomas Cortez Rodrigues Queiró.
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona.
Narana Sinai Coissoró.
Paulo Sacadura Cabral Portas.
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes.
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan.
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia.

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia.
Isabel Maria de Almeida e Castro.

Bloco de Esquerda (BE):

Francisco Anacleto Louçã.
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai anunciar os diplomas, relatórios e pareceres que deram entrada na Mesa.
O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n. os 1/VIII - Aumento do salário mínimo nacional (PCP), que baixou à 1.ª e 5.ª Comissões, 2/VIII - Aumento das pensões de reforma (PCP), que baixou à 5.ª e 8.ª Comissões, 3/VIII - Repõe I SÉRIE - NÚMERO 3
a idade de reforma das mulheres aos 62 anos de idade (PCP), que baixou à 5.ª, 8.ª e 12.ª Comissões, 4/VIII - Adopta medidas legislativas para garantia da eleição do Conselho de Fiscalização dos Serviços de Informações (PCP), que baixou à 1.ª Comissão, e 6/VIII - Altera a Lei n.º 135/99, de 28 de Agosto (Adopta medidas de protecção da união de facto) (Os Verdes), que baixou à 1.ª e 12.ª Comissões, e projecto de resolução n.º 1/VIII - Sobre a baixa das tarifas de electricidade (PCP).

Deram também entrada na Mesa dois relatórios da Comissão Eventual de Verificação de Poderes. O primeiro é adicional ao relatório e parecer n.º 2 e tem o teor seguinte:
Em reunião da Comissão Eventual de Verificação de Poderes, foram rectificadas as seguintes substituições de Deputados:
a) A substituição nos termos da alínea e), do n.º 2, do artigo 5.º, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março), com início em 25 de Outubro corrente, inclusive, do Deputado José Eduardo Vera Cruz Jardim (círculo eleitoral de Lisboa), pelo Deputado António Manuel Dias Baptista, é anulada a pedido do próprio; b) A substituição nos termos da alínea c), do n.º 2, do artigo 5.º, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março), com início em 27 de Outubro corrente, inclusive, do Deputado Alberto Arons Braga de Carvalho (círculo eleitoral de Lisboa), deve ser efectuada pelo Deputado António Manuel Dias Baptista e não pelo Deputado José Manuel Rosa do Egipto como anteriormente foi indicado.
Verificadas as rectificações constantes do número anterior, a Comissão decidiu emitir parecer considerando que as rectificações em causa são as correctas, uma vez que se encontram verificados os requisitos legais aplicáveis.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em apreciação.
Não havendo inscrições, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de outro relatório e parecer da Comissão Eventual de Verificação de Poderes.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - O relatório e parecer da Comissão Eventual de Verificação de Poderes é do seguinte teor:
1 - Em reunião da Comissão Eventual de Verificação de Poderes, realizada no dia 3 de Novembro de 1999, pelas 10 horas, foram observadas as seguintes retomas de mandato e substituições de Deputados:
a) Retoma de mandato, nos termos do artigo 6.º, n. os 1 e 2, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março), em 3 de Novembro corrente, inclusive:
Grupo Parlamentar do Partido Popular: Paulo Sacadura Cabral Portas (círculo eleitoral de Aveiro), cessando Raul Mário Carvalho Camello de Almeida; b) Substituições nos termos da alínea a), do n.º 1, do artigo 20.º, do Estatuto dos Deputados [Lei n.º 7/93, de l de Marco), com início em 28 de Outubro passado, inclusive:
Grupo Parlamentar do Partido Socialista: Rui António Ferreira da Cunha (círculo eleitoral de Beja), por António Manuel do Carmo Saleiro; Fausto Sousa Correia (círculo eleitoral de Coimbra), por Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço; Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves (círculo eleitoral de Coimbra), por Pedro Ricardo Cavado Castanheira Jorge; José Apolinário Nunes Portada (círculo eleitoral de Faro), por Jovita de Fátima Romano Ladeira; Luís Manuel dos Santos Silva Patrão (círculo eleitoral de Faro), por Filipe Mesquita Vital; Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro (círculo eleitoral de Leiria), por António Jorge Freire de Brito Calvete; José Augusto Clemente de Carvalho (círculo eleitoral de Lisboa), por José Manuel Rosa do Egipto; Acácio Manuel de Frias Barreiros (círculo eleitoral de Lisboa), por Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura; Leonor Coutinho Pereira dos Santos (círculo eleitoral de Lisboa), por Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes; José Manuel Lello Ribeiro de Almeida (círculo eleitoral de Porto), por Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro; Manuel Maria Diogo (círculo eleitoral de Porto), por Eduarda Maria Castro de Sousa; Paulo José Fernandes Pedroso (círculo eleitoral de Setúbal), por José de Matos Leitão; Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho (círculo eleitoral de Vila Real), por Alexandre António Alves Chaves; Ana Maria Benavente da Silva Nuno (círculo eleitoral de Viseu), por João Alberto Martins Sobral.
c) Substituição nos termos da alínea c), do n.º 2, do artigo 5.º, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março), por um período não inferior a 45 (quarenta e cinco) dias, com início em 2 de Novembro corrente, inclusive:
Grupo Parlamentar do Partido Socialista: José Manuel Marques da Silva Lemos (círculo eleitoral do Porto), por Luís Pedro Carvalho Martins.
2 - Transitaram da situação de suspensão:
a) Nos termos da alínea c), do n.º 2, do artigo 5.º, do Estatuto dos Deputados para a situação de suspensão nos termas da alínea a), do n.º 1, do artigo 20.º do mesmo Estatuto, em 28 de Outubro de 1999, o seguinte Deputado:
Grupo Parlamentar do Partido Socialista: Alberto Arons Braga de Carvalho (círculo eleitoral de Lisboa).
b) Nos termos da alínea h), do n.º 1, do artigo 20.º, do Estatuto dos Deputados para a situação de suspensão nos termos da alínea a), do n.º 1, do artigo 20.º do mesmo Estatuto, em 28 de Outubro de 1999, o seguinte Deputado:
Grupo Parlamentar do Partido Socialista: José Narciso Rodrigues de Miranda (círculo eleitoral do Porto).
c) Nos termos da alínea i), do n.º 1, do artigo 20.º, do Estatuto dos Deputados para a situação de suspensão nos termos da alínea a), do n.º 1, do artigo 20.º do mesmo Estatuto, em 28 de Outubro de 1999, o seguinte Deputado:
Grupo Parlamentar do Partido Socialista: José Miguel Marques Boquinhas (círculo eleitoral de Lisboa).
3 - Analisados os documentos pertinentes de que a Comissão dispunha, verificou-se que os substitutos indicados são realmente os candidatos não eleitos que devem ser chamados ao exercício de funções, considerando a ordem de precedência das respectivas listas eleitorais apresentadas a sufrágio pelo aludido partida nos concernentes círculos eleitorais.
4 - Foram observados os preceitos regimentais e legais aplicáveis.
5 - Finalmente a Comissão entende proferir o seguinte parecer: As retomas de mandato e as substituições em 4 DE NOVEMBRO DE 1999
causa são de admitir, uma vez que se encontram verificados os requisitos legais.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em apreciação.
Não havendo inscrições, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.
Srs. Deputados, vamos passar à apreciação do Programa do XIV Governo Constitucional, começando, como é natural, por uma intervenção do Sr. Primeiro-Ministro para introduzir o debate.
Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr.as e Srs. Membros do Governo: Ao iniciar-se este debate sobre o Programa do XIV Governo Constitucional quero saudar o Parlamento - casa-mãe da nossa democracia - e cumprimentar, com o respeito e a cordialidade que são próprios do relacionamento democrático, cada uma e cada um das Sr.as e dos Srs. Deputados.
Há quatro anos, quando aqui me apresentei perante vós, tive ocasião de exprimir o que sentia sobre as relações entre o Parlamento e o Governo. Disse então: «Há quem defenda que a melhor forma de um governo de maioria relativa se afirmar é governando contra o Parlamento. Rejeito com vigor essa estratégia. Queremos governar com o Parlamento, defendendo a estabilidade política de que o País necessita e se preserva com governos de legislatura. Por convicção democrática e por consciência do interesse nacional.
Governar com o Parlamento implica respeitar o papel das oposições. Como sempre afirmei: ter maioria não implica necessariamente ter razão.
Quero assegurar a todos os grupos parlamentares e a todos os Deputados que as suas iniciativas e as suas opiniões serão sempre vistas por este Governo com total abertura. Estou certo de que as iniciativas e as opiniões do governo serão encaradas com o mesmo espírito construtivo pelos partidos da oposição.» Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quatro anos depois, há razões reforçadas para pensar e dizer o mesmo.
O resultado das eleições é muito claro na expressão da vontade popular, importando saber interpretar correctamente os seus dois aspectos essenciais: a distribuição dos mandatos e o crescimento da abstenção.
Vejamos, em primeiro lugar, a distribuição dos mandatos. Ao atribuírem 115 Deputados ao PS - cujo grupo parlamentar sustenta o Governo - e os mesmos 115 Deputados ao conjunto dos diversos partidos da oposição, os eleitores criaram uma situação inédita entre nós.
O Grupo Parlamentar do PS pode assim, só por si, impedir a concretização de qualquer projecto das oposições, mas nada pode impor isoladamente. Os grupos parlamentares destas podem, se entenderem agir conjuntamente nesse sentido, inviabilizar qualquer proposta do Governo ou do PS mas, igualmente, nada lhes podem impor. Isto é, se temos todos a possibilidade de nos paralisarmos mutuamente, precisamos uns dos outros para construir, para corresponder à satisfação dos anseios de quem nos elegeu.

O Sr. José Magalhães (PS): - Muito bem!

O Orador: - Os portugueses apontam-nos assim o caminho do diálogo e do entendimento, sem abdicação dos valores essenciais que cada um de nós defende.
O Governo respeitará a identidade própria dos diversos partidos da oposição e está empenhado em procurar vias de consenso total ou parcial, sem qualquer distinção, nas relações de boa cooperação que quer estabelecer com todos e cada um deles.

O Sr. José Magalhães (PS): - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Uma preocupação conjunta está certamente no nível atingido pela abstenção.
O recente aumento desta em Portugal terá motivações complexas, mas em parte reflecte seguramente a existência no nosso país de um afastamento crescente entre a sociedade política e a sociedade civil, entre os eleitores e os eleitos.
Este crescente afastamento tem vindo a generalizar-se nas sociedades modernas e exige a nossa capacidade de reflectir em comum e em comum procurar soluções. Estas passam necessariamente por uma vontade reformadora das instituições democráticas, das suas regras de funcionamento e do seu relacionamento com a sociedade e os cidadãos.
No essencial, a reforma do sistema político não é competência do Governo, em termos de decisão, mas sim do Parlamento. Não é, porém, matéria de que um governo responsável se possa alhear, sendo seu dever apresentar, em alguns domínios, as adequadas iniciativas, o que fará nesta sessão legislativa - começando, aliás, já no Conselho de Ministros de sexta-feira -, e participar num esforço comum de análise e concepção de soluções.
O Governo deseja oferecer ao Parlamento toda a colaboração que este entender desejável para que seja possível alcançar nesta Legislatura, em nosso entender, sete objectivos para a reforma do sistema político, tal como gostaria de a ver concretizada.
Primeiro: A aproximação entre os eleitores e os eleitos, através da revisão do sistema eleitoral para os órgãos de soberania.
Quero reafirmar a este respeito a minha convicção de que é necessário criar círculos de um só Deputado, personalizando os mandatos, com as necessárias correcções que mantenham o nível de proporcionalidade do actual sistema, através de círculos complementares de maior dimensão. Por outro lado, importa concretizar a norma constitucional de participação das comunidades portuguesas espalhadas pelo mundo na eleição do Presidente da República, participação que deve ser sujeita à garantia do carácter genuinamente democrático da consulta, nos termos constitucionais, pela existência de laços de efectiva ligação à comunidade nacional.
Segundo: A definição das regras e a criação dos meios para utilização generalizada das tecnologias de informação na participação democrática dos cidadãos, dando prioridade ao acesso a documentos e deliberações não classificados, na linha do que hoje se vem chamando, talvez impropriamente, democracia electrónica. Identicamente, a institucionalização dos referendos locais deverá criar um novo instrumento de participação mais I SÉRIE - NÚMERO 3
próximo da vida quotidiana das pessoas, e por isso, espero, mais motivador.
Terceiro: A adopção, em sede de revisão constitucional e como factor de clareza e de responsabilização democrática, quer do Governo quer das oposições, da figura da moção de confiança de aprovação vinculada à de determinada proposta de lei correspondente a aspectos essenciais da acção governativa. A rejeição de tal proposta de lei implicaria assim, automaticamente, a retirada de confiança ao Governo, evitando os riscos de uma situação política pantanosa ou paralizante.
Quarto: A celebração de um acordo entre todas as forças políticas definindo regras que permitam a redução significativa dos gastos em campanhas eleitorais. Para dar um exemplo: o que hoje se despende em pendões de plástico espalhados às centenas de milhar por todo o País é hoje, em política moderna, um puro desperdício.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Exactamente!

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Quem desperdiçou mais foi o PS!

O Orador: - Não motivam ninguém para o voto e só degradam o ambiente e a paisagem, gerando um enorme volume de lixo.
É minha convicção que um acordo com tal natureza permitiria superar as actuais divergências e tornar possível um consenso em torno de novas formas de limitação, transparência e controlo do financiamento dos partidos, com particular relevo para as campanhas eleitorais, eliminando um dos principais focos de desconfiança que ainda prevalece nos cidadãos.
Quinto: A correcção do sistema de incompatibilidades dos titulares de cargos públicos, em particular de cargos políticos. O princípio inspirador deste não deve basear-se na presunção de que todo o político é, só por isso, um objecto de suspeição.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - O que está em causa é definir com rigor os mecanismos de transparência, as normas do registo de interesses, bem como a identificação precisa das fronteiras entre o interesse público e os interesses privados. Há aqui matéria para reflectir sobre o que fizemos no passado e para corrigir aquilo em que, em meu entender, errámos no passado.
Sexto: A actualização, que creio não ser possível continuar a adiar, da Lei dos Partidos Políticos. Estou convencido que a credibilidade do regime democrático muito teria a ganhar com a fixação de condições mínimas credíveis de existência partidária e com a consagração, sempre sem prejuízo do direito à auto-organização, dos princípios democráticos que a esse respeito a Constituição expressamente consagra.
Sétimo: A clarificação do conceito de segredo de Estado e das condições de acesso ao mesmo, nomeadamente por parte da Assembleia da República, garantindo um efectivo controlo democrático, sem pôr em causa a salvaguarda do superior interesse do Estado.
Aplausos do PS.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A credibilidade da democracia não passa apenas pela reforma do sistema político. Passa também pelas nossas atitudes e comportamentos enquanto responsáveis políticos.
O nosso «barco» é o do prestígio da democracia e de quem a serve, nomeadamente aqui, no Parlamento. De nada adianta fazer-lhe um rombo na esperança de que uns se afundem para aos outros poder sobrar uma qualquer tábua de salvação.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Exactamente!

O Orador: - A democracia defende-se e reforça-se. Os que tiveram a ilusão de que a podiam destruir para a refundar falharam, assumindo uma pesada responsabilidade perante a História.
Aplausos do PS.
O prestígio da democracia e dos seus órgãos é uma tarefa de todos. Os problemas reais que importa resolver em conjunto não podem ser utilizados como arma de arremesso de uns contra os outros.
Não me envergonho de ser político. Tenho honra nisso!
Aplausos do PS.
Gosto do que faço e quero continuar a fazê-lo com dignidade. Continuo a considerar a vida política uma das mais nobres vocações para a realização humana e custa-me profundamente ver diminuir o número dos que assim pensam.
Gostaria muito que da nossa acção comum neste mandato resultasse uma sensível reabilitação da política na sociedade portuguesa que faça com que esta seja vista, cada vez mais, como a dedicação à causa pública, ao bem comum, aos problemas dos outros e à afirmação de Portugal, com as expressões diversas que correspondem à diversidade do próprio País e nesta Câmara se exprimem, sendo vista cada vez menos como um simples jogo de poder ou uma arena para ataques pessoais.
Aplausos do PS.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É em nome da autenticidade da vida política, da verdade perante o povo que nos mandatou, que o Programa do XIV Governo Constitucional corresponde exactamente, no que à acção governativa diz respeito, ao programa eleitoral do PS e da nova maioria para esta Legislatura. Assim, não é preciso descrevê-lo detalhadamente aqui, porque ele é conhecido da opinião pública há quase dois meses e foi submetido ao sufrágio popular.
Em síntese, basta referir que ele promove um grande desígnio nacional: o de contribuir para que Portugal vença, no espaço de uma geração, o atraso estrutural que ainda nos separa dos países mais evoluídos da Europa.
Este desígnio tem hoje pleno sentido face ao êxito da estratégia que definimos há quatro anos, a de pôr Portugal no centro do processo de integração europeia, no grupo fundador do euro, com rigor económico e consciência social, criando as bases para a nossa presença sustentada no grupo dos países desenvolvidos do mundo.
Para isso se promoveu e conseguiu: a estabilidade das finanças públicas, a redução drástica da inflação, um cres4 DE NOVEMBRO DE 1999
cimento forte da economia, do emprego e do investimento; a melhoria significativa dos níveis de bem-estar, pelo progresso dos índices de qualidade de vida, pelo aumento do rendimento disponível das famílias, pelo alargamento e fortalecimento da classe média e pela redução a cerca de metade da intensidade da pobreza, condições de uma sociedade coesa capaz de lutar contra a exclusão; a prioridade absoluta à educação e à valorização das pessoas, concretizada do pré-escolar ao ensino superior;…

O Sr. José Magalhães (PS): - Muito bem!

O Orador: - … o fortalecimento do tecido empresarial que, pela primeira vez na História, se afirma como um forte investidor no exterior das nossas fronteiras; o aumento significativo do prestígio e da influência de Portugal na Europa e no mundo, quer na sua acção política e diplomática, quer pela actuação exemplar das Forças Armadas e de segurança em missões de paz em diversos teatros de operações, quer pelo reconhecimento internacional da cultura portuguesa, graças sobretudo - importa dizê-lo com justiça - à projecção alcançada por algumas e alguns dos nossos mais conceituados criadores culturais.
Aplausos do PS.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O desígnio nacional que propomos só poderá ser concretizado se mobilizar toda a sociedade portuguesa. Ao Governo compete definir um conjunto inovador de desafios a vencer e concretizar novas linhas de acção, não aceitando o autismo de quem acha que tudo está bem e basta continuar.
Nestes termos, o Programa do XIV Governo Constitucional afirma, em primeiro lugar, duas grandes apostas transversais, que percorrerão nos próximos quatro anos todos os domínios sectoriais da sua actuação: em primeiro lugar, a generalização da sociedade da informação e do conhecimento, impulsionando o acesso de todos - pessoas e organizações - às tecnologias de informação, aos computadores, à Internet, às auto-estradas de informação da sociedade global, garantindo aí a afirmação activa do papel da nossa língua e da nossa cultura, tudo isto sem esquecer a adequada preparação do País, que está em curso, para superar os problemas do chamado millennium bug; em segundo lugar, a promoção efectiva da igualdade de oportunidades entre as mulheres e os homens, vencendo tantas barreiras políticas e sociais, tantos preconceitos culturais que ainda impedem a sua concretização plena e combatendo as formas intoleráveis de violência familiar contra as mulheres (e não só) e de criminalidade organizada em torno do seu tráfico e exploração.
Nestes quatro anos, vamos concretizar uma nova geração de políticas sociais, que têm na família o seu ponto de convergência essencial mas definem um objectivo nacional de modernidade e coesão pela valorização das pessoas, a criação de mais e melhor emprego e a capacidade de prevenir e diminuir fracturas sociais, reforçando a coesão. Neste quadro, a saúde constituirá, no presente mandato, a principal prioridade na atribuição de novos recursos.
Para estes quatro anos, definimos também um novo perfil das políticas de desenvolvimento, ultrapassada que está a prioridade às orientações macro-económicas necessárias à integração no euro. Dá-se agora uma nova ênfase às políticas estruturais, à competitividade das empresas e da economia, a uma nova visão do espaço, assente na política das cidades e na valorização do território como factor de bem-estar e de progresso económico, à sustentabilidade do desenvolvimento e à relação equilibrada entre o homem e a natureza, à compreensão do papel decisivo da ciência e da cultura na modernização da sociedade e no reforço da sua identidade.
Nestes quatro anos, teremos sempre como objectivo essencial a qualidade da democracia, com base num melhor relacionamento entre cidadãos, Estado e Administração Pública, numa sociedade ainda mais segura e numa justiça eficaz, em termos que garantam uma cada vez maior expressão da cidadania e da participação, que são também exigência de um poder descentralizado, valorizador do papel dos municípios e das regiões autónomas.
Finalmente, continuaremos a promover a afirmação da identidade nacional no contexto europeu e mundial, pela acção articulada das políticas externa, de defesa nacional e de apoio às comunidades portuguesas, para que a nossa influência nas questões internacionais esteja à altura das responsabilidades que a História nos confere.

Aplausos do PS.

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estão criadas as bases que garantem a nossa inserção sustentada no mundo desenvolvido. São, assim, menores os riscos de uma acção governativa determinada em aumentar o ritmo das mudanças desejáveis na sociedade portuguesa. Muitas delas estão já em curso, mas este é o momento de acelerar o impulso reformador, um impulso com incidência global no Estado, na Administração e na sociedade. Para isso, tomará o Governo, nestes quatro anos, novas iniciativas em todos os campos relevantes: do sistema político à oferta de bens públicos, da justiça à fiscalidade, da saúde à segurança social, da organização do território ao estímulo a uma maior contratualização entre os principais agentes sociais.
Na próxima sexta-feira, será aprovada em Conselho de Ministros uma nova proposta de lei de bases da segurança social, incorporando já os pontos de consenso obtidos no debate na última legislatura, e o ritmo das iniciativas não parará. Espero contar com a colaboração positiva do Parlamento em todos os domínios.

Aplausos do PS.

Mas o aspecto mais inovador da futura acção deste Governo é a organização de todas as políticas de bem-estar, de modernidade ou de progresso, em torno das pessoas ou entidades a que se destinam e não, como é tradicional, em função de quem as define ou aplica, sector a sector.
Mais do que assente nas novas formas de coordenação introduzidas, este objectivo traduz, sobretudo, uma mudança de atitude e de perspectiva. Nos próximos quatro anos, toda a actividade do Governo se articulará, assim, em primeiro lugar, em função das pessoas, como tal ou como cidadãos;… 

O Sr. José Magalhães (PS): - Muito bem!

I SÉRIE - NÚMERO 3 O Orador: - … em segundo lugar, das famílias, cujo bem-estar é o elemento essencial da coesão social; depois, das empresas, geradoras de riqueza e emprego, mas também, queremo-lo, de cidadania, no seu funcionamento interno; também - e, porventura, aí a maior inovação - das cidades, que hoje constituem um elemento decisivo na organização das sociedades para o bem-estar das pessoas e a competitividade da economia, como centros de investimento, de inovação e de criatividade, repercutindo-se no desenvolvimento de todo o País, e, finalmente, do território no seu conjunto, como primeira plataforma atlântica da Europa e factor decisivo da nossa presença na mundialização em curso de todos os aspectos de vida humana.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Durante o mandato que agora começa, Portugal exercerá a presidência da União Europeia, no primeiro semestre do ano 2000. Não é este o momento, nem seria próprio apresentar o respectivo programa, pelo que gostaria apenas de vos referir quatro linhas de orientação a que atribuímos a maior importância.
Caberá a Portugal a organização da uma cimeira extraordinária, subordinada ao tema «Emprego, Reformas Económicas e Coesão Social para uma Europa da Inovação e do Conhecimento».
Estão, neste momento e em grande parte por pressão do Governo português, delineados na União três processos de coordenação, nos domínios económico e social: o processo do Luxemburgo, que diz respeito às políticas activas de emprego; o processo de Cardiff, sobre reformas económicas, sobretudo no quadro do mercado interno, e o processo de Colónia, sobre coordenação das políticas macro-económicas.
Não se trata para nós de abrir um processo de Lisboa, mas de garantir o aprofundamento, a simplificação e a plena articulação dos existentes, dando-lhes uma nova perspectiva que permita superar as habituais divergências que usualmente se exprimem em torno do chamado modelo social europeu. Uma nova perspectiva que parte da visão do futuro para definir as orientações do presente. Daí a aposta na capacidade de basear na inovação e no conhecimento um novo modelo de desenvolvimento, deduzindo, a partir dele, as necessárias reformas para o sustentar. Daí que o emprego continue a ser para nós, na Europa como em Portugal, uma condição básica de cidadania e uma principal prioridade na nossa intervenção política no quadro da União e no nosso país.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Uma segunda orientação tem a ver com a vocação universalista com que sempre estivemos na Europa e, portanto, com o desenvolvimento das relações desta com África, com a bacia do Mediterrâneo e com a América Latina, que nos estão particularmente próximos, sem esquecer os outros parceiros da União, no Leste da Europa e na Ásia.
Neste quadro, faz, aliás, todo o sentido que, na presidência portuguesa da União Europeia, se venham a abrir as negociações do alargamento à Roménia, à Bulgária, à Eslováquia, à Letónia, à Lituânia e a Malta, terminando, assim, com uma discriminação entre grupos de países, contra a qual sempre nos batemos.
Finalmente, iniciar-se-á, durante a presidência portuguesa, a Conferência Intergovernamental, tendo como principal objectivo tratar as questões deixadas em aberto pelo Tratado de Amesterdão, em relação à reforma das instituições, no sentido de preparar a União para o alargamento.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos a menos de dois meses da transferência da Administração de Macau para a República Popular da China. Quero assegurar-vos que tudo temos vindo a fazer para, dando sequência aos princípios expressos na declaração conjunta luso-chinesa, garantir plenamente a autonomia e a identidade próprias da futura Região Administrativa Especial de Macau e a salvaguarda dos interesses da sua população para o futuro.
Continuando a trabalhar em espírito de total colaboração com o Sr. Presidente da República e com o próprio Governador de Macau, tenho a firme convicção de que a referida transferência se fará com inteira dignidade, contribuindo para a permanência futura de fortes laços económicos e culturais entre Portugal e Macau e para o desenvolvimento das relações de Portugal e da União Europeia, quer com a China, quer com toda a região.

Aplausos do PS.

Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, este é o momento em que o essencial das preocupações da nossa política externa continua a dirigir-se para Timor e para os timorenses.
Com a integração da fragata Vasco da Gama na INTERFET, Portugal está, agora, directamente associado ao sistema de garantia da paz e da segurança dos timorenses, pelos quais a comunidade internacional se responsabilizou, sob a égide das Nações Unidas.
Portugal manifestou já a sua total disponibilidade e o seu empenhamento em fazer parte das diversas componentes, incluindo naturalmente as militar e de segurança, da próxima missão das Nações Unidas, a UNTAET, em íntima articulação com os Estados-irmãos da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.
Quero assegurar ao Parlamento e ao País que Portugal tudo fará pelo regresso a Timor de todos os seus cidadãos ainda deslocados na Indonésia, pelo apoio à reconstrução do território, pelo êxito da missão das Nações Unidas na transição para a independência e, sobretudo, pela criação de condições de desenvolvimento e bem-estar do futuro Estado timorense.

Aplausos do PS.

Timor será necessariamente, nos próximos anos, a primeira prioridade da nossa política de cooperação.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este é um tempo de mudança, de mundialização das economias e dos mercados, de vertiginosa inovação tecnológica, de sucessão de desafios nem sempre previsíveis. É um tempo de aceleração da História, em que se desagregam impérios e emergem novas realidades. É um tempo que exige de nós entusiasmo, determinação e confiança. Entusiasmo para enfrentar os desafios do futuro, determinação para vencê-los e confiança nas nossas capacidades para o conseguir. É com entusiasmo, com determinação e com confiança que aqui me apresento perante vós, no início da Legislatura.
Portugal não está só. Fazemos parte dos 200 milhões de pessoas que falam a nossa língua e integramos o núcleo duro daquele que esperamos venha a ser, no primei4 DE NOVEMBRO DE 1999
ro quartel do século XXI, um dos pilares determinantes da nova arquitectura das relações internacionais - a União Europeia.
Somos europeístas convictos, queremos uma Europa politicamente forte e coesa e não apenas um gigante económico, a que tem correspondido um anão político, incapaz de contribuir para o equilíbrio das relações de poder à escala global.
Por isso, mais Europa não será menos Portugal. Mais Europa será assim também mais Portugal.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Digo-o com a segurança de quem está convicto de que, quando se partilham alguns aspectos da soberania, não emergem os países mais fortes, mas as mais fortes identidades nacionais.
Aplausos do PS.
Portugal tem oito séculos e meio de História e de presença na Europa e sete séculos no interior das actuais fronteiras continentais.
A nossa independência não decorre de acidentes geográficos ou dos acasos da História, mas da firme e permanente vontade dos portugueses, mesmo quando sujeitos a 60 anos de domínio filipino.
A nossa identidade não é fruto do isolamento, mas da capacidade de integrar o que de bom nos trouxe a presença activa em todos os pontos do mundo onde se cruzaram civilizações e onde sempre deixámos também a nossa marca indelével.
Por isso, a nossa bem vincada identidade, como país coeso e homogéneo, é a melhor garantia de que Portugal vencerá. Só tem futuro quem tem passado, quem tem História, quem tem raízes, quem tem tradição.
Por isso, Portugal tem futuro. Por isso, acreditamos em nós próprios. Por isso, Sr.as e Srs. Deputados, Sr.as e Srs. Membros do Governo, neste momento singular de um desafio que a todos interpela, é um privilégio para nós servir Portugal.

Aplausos do PS, de pé.

O Sr. Presidente: - Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, segue-se, de acordo com o Regimento, um período para pedidos de esclarecimento por parte dos Deputados e respostas do Sr. Primeiro-Ministro.
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Durão Barroso, Francisco de Assis, Carlos Carvalhas, Paulo Portas, Heloísa Apolónia e Francisco Louçã, a quem darei a palavra por esta ordem.
Antes disso, porém, informo a Câmara de que se encontram a assistir à sessão um grupo de alunos do Instituto de Ciências Sociais e Políticas de Lisboa, além de vários cidadãos, cuja presença também muito nos honra.
Para todos eles, peço uma saudação.
Aplausos gerais, de pé.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso.

O Sr. Durão Barroso (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Sendo esta a primeira ocasião em que tomo a palavra nesta Legislatura, quero aproveitar para transmitir ao Sr. Primeiro-Ministro as minhas cordiais saudações democráticas, o que faço, aliás, em relação a todo o Governo e a todos os Deputados e Deputadas desta Assembleia.
O Sr. Primeiro-Ministro, na sua intervenção inicial, colocou algumas questões de legislatura, evitando alguns assuntos concretos, mas, a meu ver, seria útil que nos esclarecesse. Por isso, vou dirigir-lhe algumas perguntas concretas, para as quais solicito respostas igualmente concretas.
A primeira questão, que muito preocupa o PSD, tem a ver com os comissários regionais, figura que V. Ex.ª introduz no Programa do Governo e a que dá a categoria de subsecretários de Estado. Ora, pergunto se não estará o Governo, de forma enviesada, a tentar introduzir, pela secretaria, aquilo que não conseguiu introduzir por referendo popular, ou seja, a fazer uma regionalização, mas, desta vez, ainda pior, uma regionalização jacobina,… 

Risos do PS.

… dirigida a partir do centro, com nomeações de verdadeiros comissários políticos, que vão necessariamente transformar-se numa comissão eleitoral do Partido Socialista.

Aplausos do PSD.

Estou, aliás, seguro de que, independentemente da posição que as diferentes forças políticas tomaram aquando do referendo sobre a regionalização, essa figura suscitará com certeza a unanimidade fora do Partido Socialista. É que uns, aqueles que eram a favor da regionalização, eram a favor de uma regionalização democrática e não de uma regionalização governamentalizada, como aquela que o PS, agora, quer levar a cabo, e os outros, os que recusavam a regionalização, entre os quais nos incluímos, eram contra uma divisão artificial do País, para mais telecomandada a partir de um Governo com uma curiosa e bizarra orgânica como aquele que V. Ex.ª hoje apresenta.
Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, devo, desde já, dizer-lhe que começa mal, quando, através desta Legislatura, se procura, ao fim e ao cabo, inverter aquela que foi a expressão da vontade do povo português livremente expressa há tão pouco tempo.
Uma segunda questão, ligada não necessariamente apenas à actividade do Governo mas também à da Legislatura, que V. Ex.ª, tão pródigo em considerações sobre outras matérias, mais uma vez evitou referir, é a da liberalização do aborto,… 

Risos do PS.

… digo, da interrupção voluntária da gravidez.
Não percebo qual é o carácter cómico ou divertido desta matéria.

O Sr. José Magalhães (PS): - Continue que já vai perceber!

I SÉRIE - NÚMERO 3 O Orador: - Parece-me que é uma matéria em que VV. Ex.as, com o vosso sorriso, procuram disfarçar o vosso nervosismo. Essa é a realidade!
Aplausos do PSD.
Gostava de saber, Sr. Primeiro-Ministro - e julgo que o povo português também -, se, durante a próxima Legislatura, o seu Governo ou o partido que V. Ex.ª dirige entende que é legítimo e deve acontecer que esta Assembleia volte a analisar e a votar uma matéria sobre a qual o povo português, há tão pouco tempo, se pronunciou em referendo.
V. Ex.ª, na sua intervenção inicial, considerou várias questões, desde a reforma do sistema político até à própria ética do comportamento democrático, que disse seriam timbre para avaliar da cultura democrática na próxima Legislatura. Esta não é matéria, em rigor, do Governo, mas espanta-me que, perante questão de tão importante actualidade, V. Ex.ª nada nos diga, procurando manter aquilo que tem sido, até agora, uma conveniente discordância entre V. Ex.ª e o partido a que preside.
A questão que se coloca é a de saber se nós damos aos portugueses que votaram um sinal de que a Assembleia da República pode tão rapidamente derrogar, quer em sede de regionalização quer em sede de legislação sobre o aborto, aquela que foi a expressão livre da vontade dos portugueses.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Outra questão, Sr. Primeiro-Ministro, tem a ver com um evento que considero talvez o mais original ocorrido nos últimos tempos e que julgo até nunca ter acontecido, que é este: a escassas horas do fim do mandato do anterior governo, este torna público um estudo sobre a reforma da tributação do património. Temos, assim, uma figura nova, que é a dos estudos ou das propostas no limbo! Não sabemos se aquela reforma é a que o anterior governo não apresentou, porque não teve coragem de apresentar nem de dar público conhecimento antes das eleições, se é a reforma que este Governo não é capaz de apresentar ou se é, até, as duas coisas ao mesmo tempo.
A questão que se coloca é esta: este Governo assume, ou não, como sua a proposta de revisão da tributação sobre o património, apresentada nas últimas horas do anterior governo, pelo anterior Ministro das Finanças? Nomeadamente, este Governo aceita, ou não, a possibilidade de tributar os depósitos a prazo, os quais já hoje são, como V. Ex.ª sabe, tributados a partir do seu rendimento? O Governo aceita que um depósito a prazo, muitas vezes a única poupança de tantos dos nossos compatriotas, seja tributado só pelo simples facto de existir?
Por outro lado, queria também saber se o Governo nos pode esclarecer quanto ao modo concreto com que se propõe substituir o imposto conhecido por sisa, nomeadamente quando diz que vai substituí-lo por um imposto sobre o património, sabendo tão bem que haverá sempre que introduzir algum imposto que represente ou que se dirija à transacção a que este se refere. Também sobre esta matéria queria um esclarecimento concreto de V. Ex.ª 

Sr. Primeiro-Ministro, para terminar - pedi-lhe, como disse, respostas concretas a perguntas que, como viu, foram concretas - queria deixar-lhe esta observação: ao fim de quatro anos de governo, ao fim de ter sido legitimado, como foi, para um novo mandato, esperava que V. Ex.ª tivesse mostrado alguma imaginação, algum sentido de reforma, algum arrojo.

Risos do PS.

Com certeza que não esperava um golpe de asa, porque nunca esperei que voasse,… 

Risos do PS.

… mas, pelo menos, esperava que o novo Governo, recolhendo a experiência dos quatro anos anteriores, mostrasse uma determinação e uma força que me parece faltar-lhe logo desde o início.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sr. Deputado Durão Barroso, começo pela sua última observação. O Sr. Deputado tem-se multiplicado em declarações - já antes das eleições o fazia e, aliás, fez disso um dos temas fortes da campanha - no sentido de que este Governo estava esgotado, que eu estava cansado, que não tinha ideias nem propostas novas e eu far-lhe-ia esta pergunta: se um governo esgotado, se um Primeiro-Ministro cansado, se quem não tem propostas nem ideias novas foi, apesar de tudo, capaz de infligir ao seu partido a maior derrota de sempre, na diferença entre o PS e o PSD,… 

Aplausos do PS.

… pois nunca foi tão grande a vantagem eleitoral do PS sobre o PSD, o que teria acontecido se este Governo não estivesse esgotado, se eu não estivesse cansado e se estivesse cheio de ideias novas e propostas reformadoras?!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Teriam tido a maioria absoluta!

O Orador: - Seguramente, estou certo, alguma coisa de trágico vos teria acontecido.
Sr. Deputado Durão Barroso, é pena que não tenha aproveitado esta oportunidade para colocar as questões centrais do desenvolvimento do nosso país e do bem-estar dos cidadãos, o que evidencia que a estratégia do PSD, durante esta legislatura, vai ser uma estratégia de guerrilha, de «toca e foge», em relação aos pontos que, aparentemente, em cada momento, são mais susceptíveis de criar algum impacto na opinião pública. Mas nós encaramo-los com plena serenidade.
Em primeiro lugar, vou responder à questão dos comissários regionais, que é uma matéria que consta do Programa do Governo em termos muito precisos.
Quando todos os socialistas reconheceram a derrota no processo da regionalização, da criação de regiões administrativas eleitas pelos cidadãos, todos, na oposição e no Governo, nessa altura, reconheceram também duas necessidades essenciais, sendo a primeira a necessidade de des4 DE NOVEMBRO DE 1999
centralização de maiores competências para as autarquias e isso, aliás, foi conseguido através de uma lei aprovada nesta Assembleia, nos dias finais da última sessão legislativa.
E todos reconheceram ainda um outro problema objectivo da administração portuguesa, que é o da dificuldade em desconcentrar funções do governo central e em coordenar a acção da administração periférica do Estado dependente do governo central.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Portanto, já na legislatura anterior, quando falámos, nos documentos preparatórios do quadro comunitário de apoio - não há aqui nenhuma novidade - e no Programa do Governo, na figura dos comissários regionais, correspondentes não às regiões que o PS defendia na regionalização mas, sim, às actuais, nas quais vai ser aplicado o quadro comunitário de apoio, estávamos única e exclusivamente a falar de uma questão de orgânica interna do Governo, isto é, de coordenação necessária dos órgãos periféricos da administração central, sem relação alguma com as questões que o preocupam, que são, naturalmente, questões que tornariam esses órgãos substitutos das regiões administrativas no assumir da vontade popular.
Agora, somos ou não pela reforma da administração,… 

O Sr. José Magalhães (PS): - Claro!

O Orador: - … pela desconcentração, pela coordenação,… 

Aplausos do PS.

… queremos ou não que os lares tenham médicos, que haja uma articulação entre horários de creches e horários de outras instituições!… 

Protestos do PSD.

São problemas que não vos preocupam, mas preocupam as famílias portuguesas… 

Aplausos do PS.

… e são problemas em que há hoje uma forte descoordenação ao nível dos serviços da administração. São problemas que não se resolvem em Lisboa, que têm de se resolver em formas de articulação local, a nível regional, por um lado, e a nível local, por outro, e, por isso, em acordo entre o Estado, a Associação Nacional de Municípios, as mutualidades, as instituições de solidariedade social e as misericórdias.
Estamos a estabelecer redes sociais locais que permitem integrar os serviços periféricos do Estado em coordenação com os municípios e com as instituições da sociedade civil, ou seja, a organizar o Estado para que este seja eficaz em si e, depois, estabelecer as pontes, que são indispensáveis, com os municípios e com a sociedade civil.
Não tenha medo, não é mais do que isto! Mas há uma coisa que tem de deixar-nos: é que nos organizemos a nós próprios… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Isso até é preciso!

O Orador: - …porque, se não nos deixar fazê-lo, não tem o direito de julgar a eficácia da nossa acção.

Aplausos do PS.

Sobre a interrupção voluntária da gravidez, o que lhe posso dizer é muito simples: o Governo não tem intenção de apresentar, nesta legislatura, iniciativa alguma.
Além disso, quero dizer que, em meu entender, não faz sentido que aquilo que foi decidido por referendo possa ser alterado sem ser por referendo. É essa a minha opinião!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Não é uma opinião, é uma decisão!

O Orador: - Aliás, em relação a isso, há, como é sabido, regras estabelecidas na nossa Constituição.
Relativamente às consultas populares, também entendo que há um período de nojo, sobre o qual cada um de nós pode ter opinião diversa mas que deve ser respeitado, sob pena de as pessoas não perceberem como funcionam as instituições.
Porém, em relação à substância desta matéria, está em causa, em meu entender, a consciência individual de cada um.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Mas a questão é de regime, não de consciência!

O Orador: - Tenho as minhas opiniões pessoais, mas não violentarei as opiniões de ninguém porque entendo que as opiniões são todas identicamente legítimas.
Quanto à reforma da tributação, o Ministro das Finanças do governo anterior, Sr. Prof. Sousa Franco, apresentou o relatório de uma comissão técnica, presidida pelo Sr. Dr. Medina Carreira, que estava em preparação, sobre reforma de tributação do património. Portanto, não se trata de um documento aprovado pelo governo anterior, nem por este Governo, mas, sim, de um relatório técnico de uma comissão técnica, que o submeteu ao governo e que deve ser apreciado pela opinião pública.
O que é que o Governo actual vai fazer?

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Substituir a opinião!

O Orador: - Naturalmente, vai recolher aquilo que são as opiniões existentes e, em função disso, apresentar a esta Assembleia - órgão próprio para decisão - as propostas que considerar politicamente correctas… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Nesta legislatura?

O Orador: - Mas para que não diga que eu fujo ao problema, vou dizer-lhe o que penso, neste momento, a esse respeito, em relação aos pontos que me colocou. E colocou-me duas questões concretas: os depósitos a prazo e a sisa.
Na minha opinião, não faz sentido tributar, em sede de património, os depósitos a prazo, porque eles já são tributados e pesadamente em sede de rendimento. É a minha opinião sobre essa matéria!

I SÉRIE - NÚMERO 3 Em segundo lugar, no que respeita à sisa, do meu ponto de vista é desejável, necessário e útil que, em relação àquilo que me parece ser a questão central do património, onde a reforma é mais necessária - e ela tem a ver com o património imobiliário urbano -, possamos substituir o actual sistema, em que temos, fundamentalmente, uma contribuição autárquica, uma sisa e, em certas condições, como sabe, um imposto sucessório, por um único imposto, que tivesse taxas reduzidas,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Esse é que é o problema!

O Orador: - …baseadas numa avaliação realista da propriedade, por forma não a aumentar as receitas fiscais, repito, não a aumentar as receitas fiscais, mas a introduzir justiça no sistema, pois todos reconhecemos que a sisa, como tal, não faz sentido, é um obstáculo ao desenvolvimento, à mobilidade e, além disso, é um convite à fraude.
Por outro lado, temos hoje uma situação de profunda injustiça que não vale a pena escamotear: podem existir duas casas iguais, na mesma rua, e uma delas paga uma contribuição autárquica quase nula e a outra uma contribuição autárquica elevadíssima, porque as taxas que hoje temos são para os prédios que estão correctamente avaliados - taxas, em meu entender, quase expropriatórias.
Ora, isto implica, necessariamente, um debate entre nós para encontrar as formas de transição e as excepções adequadas, nomeadamente nos prédios arrendados e em situações de baixos rendimentos, que permitam um único imposto, com taxas muito mais baixas do que é hoje a contribuição autárquica e, simultaneamente, substituir a sisa, acabar com o imposto sucessório e introduzir justiça no sistema.
É uma reforma que jamais alguém conseguiu e que penso que vale a pena tentarmos fazer, com seriedade e com sentido de justiça. Não é fácil e, como digo, em meu entender, implica a existência de períodos de transição muito elevados e de uma atenção muito especial aos casos que merecem ou devem merecer a preocupação do legislador, nomeadamente os de prédios arrendados com rendas antigas e os de famílias com rendimento mais baixo.
Porém, a situação actual é profundamente injusta e iníqua! Isto é, penso que termos contribuições autárquicas tão diferentes para quem compra hoje uma casa ou para quem tem uma casa idêntica há 15 ou 20 anos e termos uma sisa que é, objectivamente, um obstáculo ao desenvolvimento deve merecer a nossa reflexão e o documento que está apresentado por uma comissão técnica é uma base de reflexão, não é mais do que isso! Deve merecer a nossa reflexão e, depois, um trabalho sério entre todos nós, para encontrarmos uma solução justa para um problema real.
É uma questão difícil, que exigirá de todos nós muito trabalho, muito equilíbrio e muita ponderação e nós contamos com o PSD, tal como com todos os outros grupos parlamentares, para nos ajudarem a encontrar a melhor solução.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis.

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo: Queria naturalmente cumprimentar a Câmara, inclusive aqueles que, provavelmente, saem desiludidos com a prestação do líder do seu partido.

Risos e aplausos do PS.

Sr. Primeiro-Ministro, em primeiro lugar, quero saudá-lo no momento em que se inicia a apresentação do Programa do Governo na Assembleia da República, bem como saudar todo o Governo na sua composição e no seus propósitos programáticos, na convicção, aliás, de que esta composição é a que melhor serve o objectivo da concretização dos propósitos programáticos do Governo.
Quero até começar por enaltecer o facto de o Governo ter apresentado um Programa integralmente coincidente com o programa eleitoral que apresentou aos portugueses. Isto é a demonstração da seriedade com que nos apresentámos no último acto eleitoral: não fizemos propostas irrealizáveis, não assumimos compromissos insusceptíveis de ser cumpridos.
Apresentamos um programa rigoroso, um programa sério, um programa baseado num diagnóstico feito acerca da situação actual do País e em que elencamos, com grande rigor e lucidez, as soluções que, do nosso ponto de vista, são as mais adequadas para enfrentar os desafios que se colocam no horizonte próximo de Portugal.
Quero, em segundo lugar, saudar o discurso estimulante, lúcido e rigoroso que o Sr. Primeiro-Ministro acabou de fazer perante esta Câmara. E julgo que já estamos em condições de fazer uma primeira comparação: a uma visão global sobre o País, a uma visão séria e rigorosa apresentada pelo Primeiro-Ministro de Portugal correspondeu uma intervenção do líder do maior partido da oposição em que revelou uma total ausência de visão programática acerca dos destinos do nosso País.

Aplausos do PS.

Curiosamente, o que o Sr. Deputado Durão Barroso aqui nos trouxe foi a confissão de que não apenas é contra a descentralização administrativa do ponto de vista regional, como já sabíamos, como também é contra a desconcentração e qualquer iniciativa tendente a garantir uma maior racionalização da máquina de toda a administração periférica do Estado, o que o converte automaticamente, mesmo que não goste, no último dos grandes jacobinos da vida política portuguesa,… 

Risos do PS.

… porque se rendeu, em absoluto, ao modelo do centralismo e está completamente desiludido em relação à possibilidade de se introduzirem transformações.
Aceitamos os resultados dos referendos e, naturalmente, compreendemos que os portugueses não nos seguiram numa questão em que convictamente entendíamos que o melhor caminho era o que preconizávamos, mas o facto de os portugueses terem rejeitado a descentralização na sua componente regional não pode levar um Governo responsável à total inactividade no que concerne à necessidade de encontrar respostas para problemas que os senhores, na 4 DE NOVEMBRO DE 1999
altura, também diagnosticaram! Porque lembro-me de ter ouvido, nomeadamente, o Sr. Deputado Durão Barroso, aquando da campanha do referendo da regionalização, a fazer também, como o PSD, um diagnóstico negativo da situação. Logo, há que encontrar soluções! Esgotada a possibilidade de encontrá-las por via da descentralização, elas carecem de ser encontradas por outra via e o Governo revelou a lucidez e a imaginação suficientes para encontrar essa solução. Vamos ver como as coisas funcionam, vamos fazer o teste empírico, vamos fazer a avaliação!
Agora, há um discurso de esperança e de confiança, e permita-me que lhe diga, Sr. Deputado Durão Barroso, que a sua posição é a da mais absoluta resignação, do mais absoluto imobilismo, da mais absoluta descrença em relação à possibilidade de facto de transformarmos e modernizarmos toda a Administração Pública periférica do Estado português.

Aplausos do PS.

Por outro lado, Sr Primeiro-Ministro, quero também saudá-lo porque revelou ter uma visão correcta daquilo que deve ser uma governação segundo um modelo socialista e social-democrata neste momento de transição de século. Por isso, salientou dois aspectos fundamentais que são linhas mestras da actuação do Governo a que preside: por um lado, valorizar a igualdade de oportunidades, criando novas oportunidades para os portugueses, e, por outro, avançar no sentido do reforço da solidariedade social. Foi assim, de resto, que o governo anterior já agiu.
A igualdade de oportunidades é um objectivo marcante e é um dos elementos da entidade doutrinária do Partido Socialista, mas é importante que não nos limitemos ao objectivo de garantir a igualdade de oportunidades, é fundamental que criemos condições objectivas para que se expandam, para que se aumentem as oportunidades colocadas a cada um dos portugueses. O Governo demonstra que percebeu isso com absoluta lucidez quando valoriza a sociedade da informação, quando valoriza a necessidade de qualificar os recursos humanos portugueses, quando valoriza numa perspectiva global, quando valoriza a necessidade de articular as políticas do ambiente com as políticas do ordenamento do território, quando compreende a necessidade de desenvolver uma verdadeira política das cidades, quando compreende a necessidade de desenvolver uma nova política voltada para os cidadãos, para as famílias e para as empresas.
O Governo é fiel à sua linha doutrinária matricial, mas encontra as respostas adequadas, próprias e características de um socialismo moderno e verdadeiramente identificado com as questões que verdadeiramente se colocam no tempo em que vivemos.
Por outro lado, este Governo quer permanecer fiel a uma marca distintiva que caracterizou o governo anterior, ou seja, a preocupação com a solidariedade, porque há muitas formas de modernizar um país mas à custa da modernização geral alguns podem ficar para trás. Um dos grandes riscos que as sociedades hoje defrontam é, precisamente, que em nome da modernização alguns fiquem excluídos, alguns fiquem condenados à indiferença, à mais profunda das exclusões. É necessário, justamente, encontrar respostas - e é esse também o elemento diferenciador entre a esquerda e a direita - para que seja possível transformar, modernizar e expandir as oportunidades mas, ao mesmo tempo, criar condições para que não surjam novos fenómenos profundamente injustos, e até ainda mais injustos, de exclusão e de marginalização social.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há um último aspecto que não posso deixar de referir. O Sr. Primeiro-Ministro lançou um desafio ao Parlamento em matéria de reforma do sistema político. Creio que o que está em causa não é, fundamentalmente, a questão da revalorização da dignidade de quem se dedica à actividade política; mais do que isso, o que está em causa é a necessidade de reabilitar a própria dimensão da política na sociedade portuguesa.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Muito bem!

O Orador: - Esse é um problema de todas as democracias ocidentais, é um problema para o qual não temos uma única solução! Mais: esse é um problema para o qual não encontraremos solução se não nos empenharmos todos em encontrá-la. E essa solução passa, de facto, por uma nova abordagem do fenómeno político, por uma nova abordagem da divergência e da diferença que estrutura as sociedades, por um respeito profundo pelas oposições, o que tem caracterizado o nosso comportamento, mas também, da parte das oposições, por um respeito profundo pelas maiorias e pela estabilidade política de que o País carece nesta fase.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - Termino manifestando uma disponibilidade que já expressei noutra ocasião: o nosso grupo parlamentar, sendo embora maioritário, jamais cederá aos tiques da arrogância, da intolerância e do dogmatismo que caracterizou outras maiorias, há bem pouco tempo, nesta Assembleia e neste país.

Aplausos do PS.

Estamos dispostos a dar o nosso concurso com todos os grupos parlamentares, estamos dispostos a dar o nosso concurso para a renovação do sistema político e para algo que é muito mais importante do que isso: a reabilitação da própria política. Porque se não conseguirmos reabilitar a política, é o próprio regime democrático que, a prazo, pode ser posto em causa. Este é um desafio que nos ultrapassa a todos, é um desafio profundo, é, porventura, o maior desafio político com que estamos confrontados!
O que eu desejaria, Sr. Primeiro-Ministro, uma vez que o Governo já demonstrou toda a vontade em dar o seu concurso para que se encontrem as soluções mais adequadas para enfrentar esse desafio, era que a oposição, particularmente o PSD, não cedesse às questões mesquinhas… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - As questões são mesquinhas?!

O Orador: - … e se preocupasse, de facto, com estas grandes questões nacionais. O que eu desejaria era que o Sr. Deputado Durão Barroso estivesse mais atento ao País e falasse mais para o País e menos para os concelhos nacionais do PSD.

I SÉRIE - NÚMERO 3 Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Srs. Deputados, temos muito gosto em falar com todos, mas compreendam que tenhamos um gosto particular em falar com aqueles que nos são mais próximos.

Vozes do PS: - Exactamente!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco de Assis, em primeiro lugar, quero agradecer as suas palavras e o que elas exprimem de apoio do Grupo Parlamentar do Partido Socialista a este Governo.
Quero também dizer-lhe que sublinhou um aspecto que me parece particularmente importante na apresentação deste Programa do Governo. Este Programa do Governo é conhecido nos seus termos há dois meses, foi apresentado aos portugueses, não contém segredos, não traz armadilhas, não tem emendas de última hora para esconder promessas eleitorais. Este Programa do Governo resultou, aliás, de uma reflexão que vem de trás, que esteve presente na elaboração do Plano de Desenvolvimento Regional, da atribuição dos fundos do III Quadro Comunitário de Apoio, de uma nova visão sobre o País e sobre o território.
Este Programa do Governo não é um documento que surge, feito à pressa, perante um Parlamento, é o sedimentar de um conjunto de convicções profundas e das transformações que consideramos indispensáveis para mudar o País no sentido de vencer o seu atraso estrutural, porque - e queria sublinhá-lo - não somos autistas!
Podíamos limitar-nos a acentuar os progressos alcançados nos últimos quatro anos. Quando 600 000 portugueses compram casa,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - E telemóveis!

O Orador: - … isso tem um significado muito especial para as famílias portuguesas que as compraram!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Isso tem significado para o Medina Carreira!

O Orador: - Mas há uma questão que não podemos iludir: temos um atraso estrutural em matéria de produtividade e de qualificação das pessoas. O vencer desse atraso estrutural não se resolve apenas fazendo crescer a economia, resolve-se mudando muitas coisas estruturais e qualitativas na sociedade portuguesa. É essa lógica que queremos, neste momento e sobretudo, enfatizar, e é esse tom de modernidade, que traz as questões que hoje preocupam as sociedades mais evoluídas à primeira linha da acção governativa, que hoje queremos enfatizar.
Isto não é uma ruptura com o passado, é tomar o passado como base para construir algo que é, efectivamente, novo, que exige um novo impulso reformador, que exige a força de pôr em questão muitas lógicas instaladas, muitos interesses estabelecidos, muitos corporativismos enraizados na sociedade portuguesa.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas.

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, cumprimentado-o e a todos os membros do Governo, queria sublinhar que os resultados eleitorais permitem-lhe rejeitar tudo o que venha da oposição, mas mostram também que o eleitorado aponta e deseja uma viragem à esquerda.
Faço votos para que o Governo não tenha a tentação de utilizar os seus 115 Deputados para um veto sistemático, mas que tenha em atenção as propostas que vierem das bancadas da oposição, nomeadamente da nossa. Por isso, nesta primeira pergunta, não vou referir-me nem à estrutura do Governo, nem aos comissários políticos da descentralização, nem àquele Ministro que, no partido, é o responsável pelo aparelho e pelas eleições e que, no Governo, é o responsável pelas obras públicas e pela Junta Autónoma das Estradas. Como alguém já disse, é uma mistura explosiva!

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Já não existe! Está desactualizado!

O Orador: - Talvez eu devesse recomendar aquilo que foi recomendado à mulher de César, mas não vou referir-me a isto, queria referir-me tão-só ao Programa do Governo, a começar pela proposta de novos direitos, de novas medidas sociais de nova geração e pela necessidade de prevenir e até de evitar as fracturas sociais.
Significa isto, Sr. Primeiro-Ministro, que o Governo vai estar de acordo com as nossas propostas, nomeadamente, quanto ao aumento das pensões e das reformas, do salário mínimo e dos salários para reequilibrar a distribuição do rendimento nacional? Significa isto, Sr. Primeiro-Ministro, que o Governo vai mandar para o «caixote de lixo» o chamado pacote laboral e a famigerada lei das férias? Significa que o Governo vai, por exemplo, repor a idade da reforma das mulheres nos 62 anos? E que, para dar já um sinal forte em relação à reforma fiscal, no próximo Orçamento, irá reduzir em pelo menos 100 milhões de contos os benefícios fiscais das operações financeiras? Ou tudo isto é para pôr de lado e o que fica é a retórica, as boas palavras e os títulos pomposos para a continuação de uma política que se traduziu, nos últimos quatro anos, numa grande concentração de riqueza?

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Depois, Sr. Primeiro-Ministro, sabemos o que valem as promessas, e as promessas vagas, como é sabido, servem para tudo. Há quatro anos, tivemos a paixão pela educação, mas o que vemos é que o último aluno a entrar, este ano, para o curso de medicina teve uma média de 19 valores e que o último aluno a entrar para o curso de arquitectura teve uma média de 18 valores.
em relação à saúde e que não tenhamos da saúde os genéricos de marca a disfarçar a não entrada dos genéricos.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Que se acabe com a promiscuidade entre o público e o privado e que não se concretize 4 DE NOVEMBRO DE 1999
agora o novo impulso à fórmula «quem quer saúde que a pague».
Há quatro anos, prometia-se, como é sabido, a construção da auto-estrada entre Lisboa e Faro - a auto-estrada do Algarve -, a Via do Infante, a duplicação do IP5, etc… Ora, como se sabe, tudo isto ficou em «águas de bacalhau»!
Há quatro anos, dizia-se, inclusivamente, que a droga era o inimigo público n.º 1, mas, como o Sr. Primeiro-Ministro sabe, o consumo de droga continua ainda a ser penalizado e há hoje nas cadeias muitos jovens que deviam estar fora desse ambiente a serem recuperados.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!

O Orador: - Há quatro anos, Sr. Primeiro-Ministro, também se falava da qualidade da democracia, mas lembro-lhe que, por exemplo, os Serviços de Informações passaram quatro anos sem qualquer fiscalização… Inclusivamente, nas últimas eleições o Sr. Primeiro-Ministro e o PS apontaram sempre para a eleição do Primeiro-Ministro escondendo, inclusivamente, todos os Deputados. É isto a aproximação dos eleitos aos eleitores? E agora o que é que nos vem propor o Governo? Uma revisão extraordinária da Constituição, pedindo naturalmente o apoio ao PSD, e para quê? Para criar um mecanismo que lhe permita aprovar leis sob a chantagem da instabilidade. Ou seja, o contrário do que foi afirmado: de que o Governo iria governar com diálogo, tendo em atenção as propostas e o mérito das propostas da oposição.

Aplausos do PCP.

Sr. Primeiro-Ministro, o Governo, no seu programa, diz que aceita os desafios da globalização. Ora, aceitar os desafios da globalização significa dizer «não» à globalização da pobreza, dizer «não» à globalização da precaridade, dizer «não» à acentuação das desigualdades, dizer «não» aos diktats e aos dogmas do neoliberalismo e dizer «sim» dando resposta às aspirações das novas gerações e a um mundo melhor em que o progresso técnico se traduza não num acréscimo de precaridade mas, sim, em mais justiça e em mais tempos livres, ou seja, a uma redução do horário de trabalho sem perda de salários e sem perda de direitos, isto é, uma melhor qualidade de vida.
Esperamos, pois, que estas questões sejam tidas em atenção pelo Governo e pelo Sr. Primeiro-Ministro.

Aplausos do PCP e de Os Verdes.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Deputado Carlos Carvalhas, gostaria de dizer-lhe que não é minha intenção fazer qualquer viragem nem à esquerda nem à direita. Tenho as minhas convicções, é em nome delas que governo e no dia em que os portugueses não estiverem de acordo com as convicções que lhes proponho acho preferível que os portugueses me substituam a eu substituir essas mesmas convicções.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Aliás, penso que o resultado das eleições confirmou essas convicções.
Se o Sr. Deputado entende e faz votos - e bem - para que o PS não vete e não deve vetar as propostas da oposição, e, em particular, as do PCP, só por virem da oposição ou do PCP, eu dir-lhe-ia que uma condição indispensável para uma viragem à esquerda é a de que o PCP não se junte à direita neste Hemiciclo para impedir o PS de governar,… 

Aplausos do PS.

… porque esta coisa de querer ser de esquerda não serve apenas para apontar responsabilidades aos outros;… 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - … tem também consequências no assumir das próprias responsabilidades.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - E a História a este respeito tem um momento, pelo menos, que nos traz um ensinamento que eu não gostaria de ver confirmado no futuro.

O Sr. José Junqueiro (PS): - Bem lembrado!

O Orador: - O Sr. Deputado falou a propósito do Sr. Ministro do Equipamento da «mulher de César». Quero dizer-lhe, com toda a sinceridade, o seguinte: o Sr. Ministro do Equipamento é um homem sério em quem eu tenho total confiança, de que não tenho quaisquer dúvidas em que seja o meu braço direito no partido e em que tenha funções de grande responsabilidade no Governo como acontece em todos os países democráticos.

Aplausos do PS.

Já agora, quero aqui dizer que uma das coisas que mais contribuiu para criar um clima de dissolução daquilo que é o entendimento que os portugueses têm do sistema político foi o facto os próprios políticos, eles próprios, se assumirem numa lógica que é a da presunção de culpabilidade ainda antes sequer de alguma coisa ter sido feita seja por quem for.

Aplausos do PS.

E se nós não mudarmos este estilo de actuação, se continuarmos a utilizar estes temas sem fundamento como arma de arremesso uns contra os outros, estaremos a cavar o funcionamento do nosso sistema democrático.

O Sr. José Junqueiro (PS): - Muito bem!

O Orador: - E quero dizer-lhe, com toda a sinceridade, que ninguém mais contará comigo na vida política portuguesa para atribuir aos políticos, enquanto tais, uma presunção diferente daquela a que todos os cidadãos têm direito: a presunção de que agem em nome do bem, com rectidão e que só são culpados quando se provar que são culpados e que até lá não há o direito de levantar sobre eles qualquer suspeição.

I SÉRIE - NÚMERO 3 Aplausos do PS.
Dito isto, e passando às medidas sociais, devo dizer que é, efectivamente, verdade que ao longo da última Legislatura houve um salto qualitativamente importante na política social em Portugal e só não vê quem não quer ver!
É evidente que tem de haver aumento das pensões de reforma acima da inflação, é evidente que tem de haver aumento do salário mínimo acima da inflação,… 

O Sr. José Magalhães (PS): - Muito bem!

O Orador: - … é evidente que tem de haver aumento dos salários acima da inflação, é evidente que os aspectos da legislação laboral têm de ser ponderados por todos nós no sentido de conseguir, simultaneamente, melhorar a competitividade do emprego e a eficácia da economia, sem a qual o emprego não existirá, mas é necessário que os pressupostos da análise sejam correctos.
Não é verdade que na Legislatura anterior tenha havido um enviesamento negativo da distribuição da riqueza contra o trabalho; o que acontece é que os estudos publicados, neste momento, revelam que a parte do trabalho no rendimento nacional aumentou pela primeira vez desde há muitos anos na Legislatura anterior e isso não pode ser esquecido.
Também não pode ser esquecido - e ainda esta semana isso veio publicado no The Economist - que, nos últimos anos, em Portugal, a percentagem do trabalho temporário diminuiu ao contrário do que acontece na generalidade dos países europeus e que há hoje menos precaridade no emprego do que havia quando iniciámos as nossas funções. Basta ver, aliás, aquilo que fizemos na função pública, com a acção directa do Governo, para verificar que temos razão a este respeito.
Também em relação à educação os seus pressupostos não são verdadeiros. É óbvio que é verdadeiro o exemplo que deu em relação a Medicina e a Arquitectura. Isso é particularmente grave na Medicina e foi por isso que, pela primeira vez, se lutou contra uma lógica corporativa e se impôs no ano passado o aumento significativo do numerus clausus na Medicina e se lançou o projecto de duas novas Faculdades de Medicina. É porque estamos inteiramente de acordo com isso e com regras de admissão que não podem ser a simples classificação, porque não é pelo facto de um aluno ter 19 valores que é bom médico, até pelo contrário!… E eu estou à vontade para dizêlo, porque vivi com uma médica que nunca teve boas notas e, no entanto, era uma pessoa excepcional como médica, porque tinha uma excepcional capacidade de relacionamento com os doentes e isso raramente se pode obter numa nota do ensino secundário.
Por isso, o que está em causa é haver outros fundamentos de acesso aos cursos de Medicina e é isso que as normas orientadoras das novas Faculdades estabelecem.
Porém, há outras coisas que é preciso reconhecer para seremos verdadeiros: é que quando chegámos ao Governo só havia lugar no ensino superior público para 45% dos candidatos e quando nós deixámos o Governo na ultima Legislatura havia lugar no ensino público para mais de 80% dos candidatos.

Aplausos do PS.

E mais: em relação à primeira escolha, que é um factor decisivo para medir a adequação do sistema de ensino superior público aos interesses dos cidadãos, aproximamo-nos dos 60% - tivemos 59% - nas admissões deste ano.
Ora, isto quer dizer que houve um progresso enorme de afirmação do ensino superior público em Portugal em nome da democratização do ensino e que isso não pode ser esquecido por um partido que se reclama - e bem! - de interesses sociais, como é o caso do PCP.
Por isso, pode estar tranquilo, Sr. Deputado, que os mesmos critérios sociais que tivemos no ensino pré-escolar, no ensino superior, na acção social escolar serão os que vamos ter no desenvolvimento das reformas indispensáveis à saúde.
Quanto à qualidade da democracia, quero dizer-lhe que estamos inteiramente à vontade. Creio que ninguém tem dúvidas de que houve um progresso inegável no funcionamento das instituições democráticas durante a última Legislatura, que ninguém tem dúvidas de que o País se sentiu mais livre, mais defendido, com maior capacidade de diálogo e de concertação a todos os níveis da sociedade e isso deveu-se, em grande medida, à estratégia do Governo de dessacralizar o poder, de combater os abusos de poder e de criar um relacionamento com as oposições que foi, no essencial e salvo alguns momentos de particular dificuldade, sempre construtivo para resolver os problemas do País.
Quanto à globalização, devo dizer que o Sr. Deputado tem toda a razão: a globalização que temos neste mundo é uma globalização que também é da pobreza, que também induz nos próprios países desenvolvidos problemas de dualidade, pelo que tenho dito sempre - e afirmei-o na tomada de posse do Governo - que um objectivo essencial de qualquer governo de socialismo democrático na sua política externa é o de criar as condições para regular a globalização.
Por isso, sou fortemente europeísta, porque sei que Portugal sozinho não tem qualquer capacidade de intervenção a nível da regulação da economia global e sei que uma Europa unida, que possamos influenciar na linha das nossas ideias, se se transformar numa Europa politicamente unida, que, infelizmente, não tem sido, terá todas as condições para evitar a situação de um mundo que tem uma única potência hegemónica - coisa que seguramente não agrada á bancada do PCP - e que não tem regras na regulação da sua economia, o que é factor de injustiça e de pobreza em todo o mundo.
Aí estamos inteiramente de acordo, só que essa é precisamente a motivação da acção de política externa deste Governo.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo: Saúdo democraticamente todos os que aqui estão e não duvido de que todos temos honra em ser políticos e em representar a Nação que nos elegeu.

4 DE NOVEMBRO DE 1999 Ao seu discurso, Sr. Primeiro-Ministro, interessava-me fazer algumas considerações gerais, porque me pareceu que o senhor se propõe governar à segunda-feira com o Partido Comunista, à terça-feira com o Partido Social-Democrata, à quarta-feira com o Partido Popular, à quinta-feira com o Bloco de Esquerda e à sexta-feira com a ala esquerda do Partido Socialista… 

Risos gerais.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Esqueceu-se de Os Verdes!

O Orador: - O que o Sr. Primeiro-Ministro se propõe fazer não é uma política; é um ziguezague. Quero que saiba desta bancada da democracia-cristã uma coisa muito clara: quanto mais equidistante quiser estar entre a esquerda e a direita, mais a direita estará distante do seu Governo.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Gostaria também de assinalar que o Sr. Primeiro-Ministro definiu como eixos estruturantes, do ponto de vista doutrinário, da sua política os seguintes: a pessoa humana - e nós dizemos bem; a família - e nós dizemos melhor; as empresas - e nós dizemos de acordo; as cidades - bem vindo ao clube;… 

Risos do PS.

… o território - aí cometeu um equívoco, porque Portugal não é um território, território é Macau. Faltou-lhe dizer que há um eixo , estruturante da política, um conceito e uma palavra que não referiu - a Nação.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - E isso, Sr. Primeiro-Ministro, na apresentação de um programa de Governo, é relevante. Sobretudo em função da ideia que tem da nossa integração na Europa.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Família, Pessoa, Cidade, Território, Empresa, País, tudo o que quiser. Mas Nação em primeiro lugar.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Depois, um terceiro ponto que gostaria de abordar é o seguinte: o Sr. Primeiro-Ministro referiu-se a Timor, beneficiando do consenso que nesta matéria nenhum partido responsável lhe negará. Mas gostava de lhe fazer sentir uma falta e pedir-lhe que a rectifique: faz parte da política oficial portuguesa exigir - e não transigir nessa exigência - o julgamento dos crimes contra os direitos humanos que foram cometidos em Timor Leste.

Aplausos do CDS-PP.

Não ouvi essa referência no acervo de questões prioritárias que apresentou.
Gostaria de passar, agora, directamente, a dois temas que são importantes para a bancada da democracia-cristã e que importam aos valores que representamos.
O primeiro tem a ver com a reforma da Segurança Social - é a «jóia da coroa» do nosso programa político! Queremos garantir melhores pensões a quem já é reformado, o futuro das pensões a quem hoje desconta e maior liberdade de escolha aos jovens que vão entrar no mercado de trabalho.
Fizemos um vasto trabalho sobre a reforma da Segurança Social na anterior Legislatura. Comprometi-me a iniciar esta Legislatura com essa reforma, actualizada nos detalhes, fruto do debate que entretanto aconteceu. Entregar-lhe-ei, no fim da minha intervenção, depois de entregar ao Sr. Presidente da Mesa da Assembleia da República, a Lei de Bases da Segurança Social proposta pelo CDS-PP, para que o debate siga imediatamente e, uma vez mais, seja, no essencial, um debate entre a concepção socialista e a concepção democrata-cristã da reforma da segurança social.

Aplausos do CDS-PP.

Queria, em todo o caso, fazer-lhe três perguntas muito concretas: está ou não disposto a aceitar o princípio de que um trabalhador deve obrigatoriamente descontar apenas até certo limite do seu salário e, a partir daí, ser livre de programar a sua velhice como entender? No Programa do Governo, o senhor fala em ponderar esse direito. Penso que V. Ex.ª já teve quatro anos para ponderar e, se nos propõe ponderar mais quatro anos, daqui a quatro anos ainda estamos aqui a ponderar. De modo que, será melhor que decida! Sr. Primeiro-Ministro, aceita ou não aceita o tecto contributivo?

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Em segundo lugar, está disposto a aceitar o princípio de que às mulheres portuguesas deve ser dado o direito de se reformarem mais cedo? Sim ou não?

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Esse direito consta de várias propostas para alteração da Lei de Bases da Segurança Social e também da nossa. Aceita ou não aceita? Aceita por razões humanistas ou rejeita por razões economicistas?

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Em terceiro lugar, está ou não disposto a aceitar o início do projecto de convergência das pensões com o valor do salário mínimo nacional? Se o senhor - e bem! - disponibiliza meios para o Euro 2004, para «afirmar Portugal no mundo», não se esqueça de que, à entrada do século XXI, as pensões do próximo milénio não podem ser a miséria deste século!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Miséria em Portugal é a velhice, a solidão e a doença. Saiba também, uma vez mais, ler os resultados eleitorais! A pressão para que o aumento das pensões de miséria se faça, sustentada e cautelosamente, I SÉRIE - NÚMERO 3
nos próximos quatro anos, é muito grande. Entenda a vontade dos portugueses. Diga-me se aceita, se rectificou e modificou a sua opinião nessa matéria!
Finalmente, a questão do património. Falo nisto, Sr. Primeiro-Ministro com uma autoridade muito especial! Em primeiro lugar, pedi-lhe, num debate televisivo, que revelasse o tal relatório sobre o imposto do património.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - E o Sr. Primeiro-Ministro, um mês antes das eleições, entendeu não revelar… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Escamoteou!

O Orador: - … aquilo a que agora chama um relatório técnico, mas que tem a ver com um dos escassos índices de riqueza dos portugueses. Ser dono da nossa casa, ser dono do nosso carro, ser dono da nossa conta de poupança, isso é um valor fundamental para a larga maioria dos portugueses.

Protestos da Deputada do PS Jovita Ladeira.

Tenha respeito, minha senhora! Há 60% de portugueses donos da sua casa e o que o vosso «relatório técnico» lhes propõe é o maior ataque à propriedade privada desde as nacionalizações de 1975!

Aplausos do CDS-PP.

Protestos do PS.

Compreendo que há uma parte da bancada do PS que se incomoda porque em 1975 nacionalizou, e em 1999 privatiza. Ali está a outra parte da bancada que… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Fica a aplaudir!

O Orador: - Em todo o caso, sejamos claros nesta matéria.

Sr. Primeiro-Ministro, aquilo a que, hoje, chama um «relatório técnico» foi revelado numa conferência de imprensa do Governo presidida pelo Ministro das Finanças. Gostaria de perguntar-lhe uma coisa, para que os portugueses o entendam: o Sr. Primeiro-Ministro autorizou essa conferência de imprensa, ou não?
Em segundo lugar, para que os portugueses possam acreditar que, afinal, a tal reforma oculta, o tal projecto confidencial… 

O Sr. José Magalhães (PS): - Projecto confidencial?!… 

O Orador: - … não conta com o seu beneplácito, gostaria de perguntar-lhe outra coisa muito simples: o Sr. Primeiro-Ministro, depois do que aqui disse, vai demitir ou substituir o presidente da Comissão de Reforma do Imposto do Património, ou não? Creio que, se não o fizer, fá-lo-á ele próprio. Eu posso não concordar com a reforma que ele apresentou, mas sei que é um homem de bem!
Aquilo a que aqui se assistiu foi, provavelmente, um espectáculo de pusilanimidade política, Sr. Primeiro-Ministro! A reforma foi a sua, até ao dia em que o Ministro das Finanças se foi embora e, no dia em que o Ministro das Finanças se foi embora, a reforma era só dele. Portanto, queria que me esclarecesse.

O Sr. Presidente: - Agradeço que condense o seu pensamento, Sr. Deputado.

O Orador: - Sr. Primeiro-Ministro, o Dr. Medina Carreira continuará a presidir à Comissão de Reforma do Imposto do Património, a querer tributar as contas de poupança, a fazer aumentos brutais nos prédios rurais, a não extinguir o imposto de sisa mas, sim, a substituílo e, no geral, a aumentar os impostos? Sim ou não, Sr. Primeiro-Ministro?
(O Orador reviu.) 

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Deputado Paulo Portas, a primeira palavra da Constituição Portuguesa não é nação, é Portugal!

O Sr. José Junqueiro (PS): - Muito bem!

O Orador: - E Portugal é o inspirador de todo o Programa do Governo.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Daí o «Obrigado, Portugal!»!… 

Risos do CDS-PP.

O Orador: - Em meu entender, Portugal confunde-se com a nação portuguesa porque nós somos um Estado de uma só nação, como sabe.

Aplausos do PS.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ainda bem que esclareceu!

O Orador: - Não tenho a esse respeito quaisquer complexos, como espero que também não tenha quaisquer complexos em relação à utilização da palavra Portugal.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Nenhuns!

O Orador: - Vamos esclarecer uma outra questão: à segunda-feira, à terça-feira, à quarta-feira, à quinta-feira e à sexta-feira, com quem é que nós queremos governar? Com este Parlamento! E queremos governar com este Parlamento de uma forma que me parece a única correcta: é a da convergência das nossas ideias e dos nossos princípios em relação a cada um dos aspectos da acção governativa.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Quer é a adesão!

4 DE NOVEMBRO DE 1999 O Orador: - O que o PS vai fazer é apresentar, através do seu grupo parlamentar ou através do Governo, as suas propostas e está disponível para discutir cada uma das suas propostas com todos os grupos parlamentares… 

O Sr. José Magalhães (PS): - Muito bem!

O Orador: - … e para encontrar os pontos de consenso que forem possíveis em relação a cada uma das suas propostas. Baseados em quê? Nas nossas convicções! E espero que, onde as nossas convicções coincidirem, o Sr. Deputado Paulo Portas não vote contra só porque, em seu entender, nós deveríamos votar sempre consigo, independentemente de estarmos ou não de acordo com as suas convicções.
Penso que, num Parlamento em que não há uma maioria absoluta, a única forma correcta de agir é a de, com boa fé, procurarmos todos encontrar as convergências das nossas posições. Pela nossa parte, não há qualquer preferência pré-estabelecida porque o que há é a procura honesta dos consensos que for possível gerar em relação a cada um dos problemas que preocupam os portugueses. É assim que agiremos e parece-nos que essa é uma forma correcta de agir!
Em relação a Timor, tem toda a razão! Não referi por lapso. Como sabe, foi Portugal quem convocou a Comissão dos Direitos Humanos das Nações Unidas para introduzir essa questão e vamos, aliás, ser membros dessa Comissão dos Direitos Humanos. Esse é um empenhamento claro e nosso! Preocupei-me mais com a situação dos timorenses e, se for ver, tudo aquilo que digo tem a ver com Timor, com os timorenses! Essa é uma questão que já não tem directamente a ver com os timorenses mas com a justiça, o que, obviamente, é um imperativo que nos une e que nos preocupa.

A Sr.ª Natalina Moura (PS): - Muito bem!

O Orador: - Em relação à reforma da segurança social, o que está em causa não é saber se vamos ter uma reforma da segurança social socialista ou uma reforma da segurança social que não quero qualificar…, pode ser democrata-cristã como posso chamar-lhe outro nome qualquer… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Social-cristã!

O Orador: - Tenho de aceitar o seu: democrata-cristã. Mas não é isso que está em causa; o que está em causa é saber, do meu ponto de vista, duas coisas. Em primeiro lugar, se a reforma é ou não sustentável. E, peço-lhe desculpa, é evidente que uma reforma em que se melhoram as pensões, se garante o futuro dos que hoje trabalham e, ainda, se dá liberdade de escolha aos que entram no sistema, é uma reforma em que se diminuem as receitas e se aumentam as despesas e que, se não for feita com todo o cuidado, se traduz obviamente num anúncio de uma coisa que é extremamente popular,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Isso sim!

O Orador: - … quer dizer, «tu pagas menos e tu recebes mais» - tomara poder fazer isso a todos os portugueses sobre todas as matérias -, mas que não garante, necessariamente, a sua sustentabilidade. Por isso, do meu ponto de vista, todas essas questões, que são pertinentes (não estou a dizer que essas questões não são pertinentes), têm de ser vistas com a seriedade e o equilíbrio necessários para que a segurança social seja sustentável.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - É evidente!

O Orador: - Porque a pior coisa que poderíamos fazer era, por um momento de glória e de êxito junto da população, criar condições para daqui a 10 ou 15 anos os nossos pensionistas não terem efectivamente direito àquilo que lhes é devido.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - E, mantendo as responsabilidades inalienáveis do Estado, mas criando, obviamente também, opções de escolha às pessoas -… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Isso é demagogia!

O Orador: - … e estou de acordo com isso -, é nesta lógica que, com seriedade, queremos trabalhar em conjunto convosco e com todos os partidos.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - É um bocadinho difícil!

O Orador: - É evidente que daí decorre todo um conjunto de questões que me levantou. Todas as questões são pertinentes, o que não podem é resolver-se todas da mesma maneira, todas rapidamente, todas aumentando a despesa e todas diminuindo a receita, porque senão destruímos o sistema de segurança social. O que temos é de encontrar os equilíbrios, nessa mesma reforma, que nos permitam resolver os problemas.
De todas as questões que levantou, há uma a que por vezes é dada uma certa conotação ideológica, digamos assim: é a da existência de um plafond.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Isso!

O Orador: - Por isso, vou responder particularmente a essa porque poderia surgir aqui uma lógica de modelo.
Do meu ponto de vista e em termos de justiça, desde que esse plafond seja um plafond razoavelmente alto - eu seria totalmente contrário a um plafond minimalista que transformasse o sistema de segurança social público num sistema meramente assistencial (penso que o sistema de segurança social público tem de continuar a ser a «coluna vertebral» da nossa segurança social) -, repito, não tenho dúvidas em dizer que um plafond alto pode ser justo. Não tenho quaisquer dúvidas em dizê-lo, só que, reconhecerá, o seu impacto sobre o sistema é extremamente reduzido. Por isso mesmo, colocámos a questão em termos de ponderação, isto é, em termos de saber se vale ou não a pena introduzir essa questão. Esse é, aliás, um excelente tema para discutirmos entre nós… I SÉRIE - NÚMERO 3
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Mas tem de ponderar até sexta-feira!

O Orador: - … sem qualquer tabu, feitas as contas com toda a serenidade.
Agora, há uma coisa que para nós é muito importante e que gostaria de referir: temos uma preocupação efectiva com o combate à pobreza e demos provas disso! Quando fala de solidão e de problemas da terceira idade, reconhecerá que eles não estão apenas nas pensões da reforma.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Com certeza!

O Orador: - Por isso, quando duplicámos o apoio domiciliário (vamos duplicar outra vez), quando tomámos todo um conjunto de medidas, sobretudo olhando para os grandes dependentes, quando destinguimos a situação dos idosos… Porque a situação dos idosos não é igual!… Não é a mesma coisa ter 65 anos, acabar de se receber uma pensão de reforma e estar-se com plenas condições de vida para continuar a exercer plenamente os direitos de cidadania, cheio de força e de saúde, ou ter 78 anos e estar acamado. Não é a mesma coisa! Estes dois pensionistas não podem ser tratados da mesma forma pelo Estado e é, por isso, também necessário encontrar, nesta reforma, maneiras de diferenciar as situações, em vez de atribuir aumentos generalizados a todos, em que, por vezes, não conseguimos resolver os problemas dos que efectivamente mais necessitam. Este princípio da diferenciação positiva é, também, um princípio essencial em qualquer reforma da segurança social!
Sobre o património, entendamo-nos!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ora, ainda bem! Quer dizer que ele fica protegido!

O Orador: - Em primeiro lugar, o que foi feito - esteja tranquilo! - foi perfeitamente autorizado por mim próprio.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Ai foi?!

O Orador: - Com certeza!
Peço desculpa! Acho que é necessário termos boa fé na discussão das coisas!
O que foi autorizado foi a divulgação de um documento que é da responsabilidade de uma comissão técnica, tal como foi claramente expresso pelo Ministro das Finanças de então, Professor Sousa Franco,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - E por que é que foi ele que presidiu?

O Orador: - … documento esse que, aliás, tem uma introdução na qual é suscitado um conjunto de dúvidas e de questões sobre o conteúdo do próprio relatório técnico a seguir apresentado, o que revela que o que está em causa não é uma proposta de um governo, do anterior ou do actual, mas é um trabalho técnico de indiscutível mérito intelectual que é posto às nossas consciências para sobre ele reflectirmos e tomarmos decisões.
E quais são as decisões que, neste momento, me parece correcto tornar claras, à partida?

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Isso sim, isso é que é fundamental!

O Orador: - Diz o Sr. Deputado que se trata do maior ataque de todos os tempos à propriedade privada. Muito bem! Vou, então, dizer-lhe algo que mata totalmente esse seu argumento.
Na nossa perspectiva, na perspectiva deste Governo e na do governo anterior, que sobre isso falou, nomeadamente pela boca do Sr. Ministro das Finanças de então, sempre dissemos que qualquer alteração dos impostos sobre o património não poderia servir para aumentar a receita fiscal.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Aumenta 1000%, Sr. Primeiro-Ministro!

O Orador: - Dá-me licença?
Se há um relatório técnico que introduz um aumento dessa natureza, há, à partida, uma opção política que a exclui, porque dizemos com clareza - e, para nós, este é um princípio indeclinável - que não queremos nem vamos aumentar a receita fiscal.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Então, por que é que o Ministro das Finanças o apresentou?

O Orador: - O que está em causa é um princípio de justiça fiscal.

O Sr. José Magalhães (PS): - Muito bem!

O Orador: - Por isso mesmo, o que está em causa é um problema de defesa da propriedade privada.
Agora, pergunto-lhe: criar condições para extinguir o imposto sucessório é ou não uma forma de defender a propriedade privada?

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Com certeza que é!

O Orador: - Ainda bem que está de acordo!
Criar condições para eliminar a sisa é ou não uma forma de defesa da propriedade privada?

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Mas não é pagando mais imposto, Sr. Primeiro-Ministro!

O Orador: - Isso exige a introdução de um princípio de justiça fiscal, o que, naturalmente, compreendemos que tem de ser feito com extrema cautela e extrema prudência,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ah! Bom…!

O Orador: - … e exige, necessariamente, como há pouco expliquei, períodos de transição muito elevados… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito!… 

O Orador: - … e a consideração, em especial, de situações particulares, como a das pessoas com baixos rendimentos ou… 4 DE NOVEMBRO DE 1999
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Os pensionistas teriam de hipotecar as suas casas!

O Orador: - O Sr. Deputado não quer ouvir-me!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Quero, quero!

O Orador: - Como lhe destruo os argumentos, não quer ouvir-me, prefere ficar com o seu discurso!

Aplausos do PS.

Continuando, isto quer dizer que uma vez que, pelos vistos, as suas preocupações são idênticas às nossas, temos todas as condições para trabalhar e para encontrar uma solução que seja justa e eficaz em termos de sistema económico, que, além disso, não aumente a receita fiscal e que, por isso, não constitua um atentado à propriedade privada.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - E o Dr. Medina Carreira fica ou sai?

O Orador: - Sr. Deputado, estamos a falar do futuro. Considero que o trabalho realizado tem o enorme mérito de identificar um conjunto de problemas e de apontar pistas de solução que o poder político, Governo e Assembleia, deve agora analisar e sobre as quais deve pronunciar-se. E, do ponto de vista do Governo, os princípios são os que enunciei.
Espero que o Sr. Deputado tenha ficado tranquilo, embora, eventualmente, fique intranquilo por saber que, a partir de agora, os seus discursos inflamados perdem totalmente a razão de ser.

Aplausos do PS.

O Orador: - O facto de, em relação a um relatório técnico, o poder político poder fazer escolhas não significa pôr em causa o mérito intelectual de quem o elabora.
Do meu ponto de vista, a pior coisa que poderia ser feita seria escamotear os problemas que são suscitados. Os problemas estão postos, e bem postos. Quanto às soluções, compete-nos encontrá-las. Quer isto dizer que não vejo qualquer razão para substituir quem fez um trabalho que, tecnicamente, tem muito mérito.

Aplausos do PS.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Mas o Dr. Medina Carreira fica ou sai?

O Orador: - Sobre essa matéria, não me pronuncio!

Aplausos do PS.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ah! Então, isso quer dizer que vai fazer a reforma ali com a esquerda…!

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - E porque não?!

O Sr. Presidente: - Tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, para formular pedidos de esclarecimento.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, em primeiro lugar e em nome do Grupo Parlamentar de Os Verdes, queria dirigir uma saudação muito especial a V. Ex.ª e, também, ao Sr. Primeiro-Ministro, a todos os membros do Governo e a todos os Srs. Deputados.
No que diz respeito ao Programa do XIV Governo Constitucional, gostaria de começar por referir que a apreciação do mesmo, das estratégias e das orientações nele enunciadas, não pode ser dissociada do que foi a prática política do Partido Socialista e do governo que apoiou nos últimos quatro anos.
Precisamente com base no que acabei de dizer, lendo e analisando o Programa do Governo, vamos encontrar matérias que apresentam uma estratégia e uma orientação claras e precisas, portanto, perceptíveis, enquanto no caso de outras matérias tal não acontece.
Assim, no que diz respeito a estas últimas, divido-as em duas categorias: a primeira, aquela em que o enunciado é de tal modo geral e abstracto a ponto de não resultar qualquer percepção possível, nem da estratégia nem da orientação a levar a cabo por este Governo; a segunda, aquela em que o enunciado que consta do Programa é profundamente contraditório com o que foi a prática política do governo do PS nos últimos quatro anos, deixando-nos, portanto, a dúvida sobre se vai haver uma ruptura em relação ao que foi a prática política nos últimos quatro anos.
Passo, de imediato, a dar dois exemplos que ilustrarão o que acabei de referir, exemplos esses que enformarão ambas as questões concretas que pretendo colocar, as quais, em nossa perspectiva, são fundamentais para a garantia de um desenvolvimento sustentável em Portugal, para a defesa da saúde pública - e relembro, naturalmente, a prioridade anunciada pelo Partido Socialista relativamente às matérias da saúde - e, também, para a defesa da qualidade de vida dos portugueses em geral.
A primeira questão concreta que vou colocar prende-se com o facto de o Programa do Governo de modo nenhum deixar claro qual a linha orientadora deste Governo quanto ao tratamento dos resíduos industriais.
O Sr. Primeiro-Ministro recorda-se decerto de que o hoje Ministro do Ambiente, e, na altura, Secretário de Estado, foi quem lançou a estratégia da coincineração que o Governo do Partido Socialista procurou impor em Portugal na passada legislatura.
O Sr. Primeiro-Ministro recorda-se decerto da forte contestação por parte da opinião pública relativamente a esta matéria, a qual resultou, inclusivamente, na suspensão de todo o processo de coincineração, determinada ao nível da Assembleia da República e, portanto, por via legislativa.
Ainda assim, recorda-se decerto o Sr. Primeiro-Ministro de que o Governo procurou impor subrepticiamente tal estratégia da coincineração, inclusive tendo levado o Instituto dos Resíduos (INR) a procurar efectuar a queima de 6t a 8t de resíduos alimentares de origem belga, potencialmente contaminados com dioxinas, nas instalações da SECIL, em pleno Parque Natural da Serra da Arrábida.
Recorda-se decerto o Sr. Primeiro-Ministro das fortes contestações que ocorreram relativamente a esta questão pontual de coincineração e, nomeadamente, da exigência I SÉRIE - NÚMERO 3
de Os Verdes relativamente à rápida devolução à Bélgica de tais resíduos, no sentido da responsabilização dos próprios produtores.
Ora, perante toda esta prática assumida pelo governo anterior e porque, de facto, o Programa do Governo não clarifica a estratégia a seguir, quero perguntar ao Sr. Primeiro-Ministro qual é a disponibilidade do Governo para rever a estratégia que procurou impor no que respeita ao tratamento dos resíduos industriais. Está, de facto, o Governo disponível para encontrar uma solução séria, responsabilizando também a Assembleia da República nesta matéria? Está, de facto, o Governo disponível para inverter a lógica de imposição daquela estratégia relativamente ao tratamento dos resíduos industriais - e, refiro-me, concretamente à coincineração?
A segunda questão que pretendo colocar exemplifica a contradição entre o que é afirmado no Programa do Governo e o que foi a prática política do Partido Socialista e do governo que apoiou nos quatro anos passados.
Refiro-me, concretamente, às emissões de CO2matéria sobre a qual o Programa do Governo fala na possibilidade de redução das mesmas para combater a destruição da camada de ozono e o efeito de estufa. Mas, de facto, a prática prosseguida pelo anterior governo nos últimos quatro anos resultou precisamente no inverso.
A este propósito, recordemo-nos do que foi a postura do governo, nomeadamente do então Ministério do Ambiente, na Conferência de Quioto, durante a qual se propôs negociar um aumento destas emissões em cerca de 40%, confundindo, de forma vergonhosa, poluição com desenvolvimento.
Na altura da Conferência de Bona, actualmente, portanto, consta que já estamos próximo dos níveis previstos para o ano 2010. Significa isto que as emissões de CO2no nosso país foram ainda maiores do que o que tinha sido previsto. Esperamos, Sr. Primeiro-Ministro, que, na referida Conferência, Portugal não vá tomar a posição vergonhosa de negociar com outros países a «compra» aos mesmos de quotas de poluição.
Pergunta-se: afinal, em que ficamos? A estratégia é, de facto, a de redução das emissões de CO2no sentido do combate à destruição da camada de ozono, ao efeito de estufa, questões concretas para a qualidade de vida dos portugueses e das populações? Vamos assistir, de facto, a uma ruptura com o que foi a política do governo relativamente a esta matéria nos passados quatro anos?

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, pensei que Os Verdes viriam congratular-se pelo facto de o Governo ter tomado a iniciativa de juntar o Ambiente ao Ordenamento do Território… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Lá chegaremos!

O Orador: - … e de, com isso, ter introduzido o que me parece uma alteração orgânica correctíssima na perspectiva moderna de entender a política ambiental. Verifico que essa medida vos deixou totalmente insensíveis.
Em relação às questões que colocou, darei duas respostas muito sintéticas.
A primeira para dizer que continuamos convencidos de que a estratégia, com as correcções que à mesma foram introduzidas por iniciativa do Governo e no debate parlamentar, continua a ser a mais correcta no que diz respeito à política de resíduos.
Em segundo lugar, respondo-lhe que, em matéria de emissões de CO2, estamos empenhados na respectiva redução. Daí a política que temos de generalizar a utilização do gás natural por todo o território nacional, o que, como sabe, dará um contributo decisivo para a redução das emissões de CO2no País.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã, para formular pedidos de esclarecimento.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Disse-nos o Sr. Primeiro-Ministro que estávamos numa situação inédita, perante uma raridade matemática, uma curiosidade política: temos 115 Deputados de um lado e 115 de outro. Creio que o melhor contributo que este debate pode trazer à República é o de provar que este paradoxo é um equívoco e que, pelo contrário, deve fazer-se o esforço da demonstração do sentido das propostas do Governo e da qualidade das razões e das propostas das oposições. Creio que o melhor serviço que temos obrigação de prestar é o de demonstrar o valor da coerência ou a responsabilidade da coerência.
Atendendo ao que acabo de dizer, queria formular três pedidos de esclarecimento direccionados para três áreas da política deste Governo que me parecem cruciais.
A primeira de tais áreas é a que diz respeito ao regime económico.
O Governo, no texto do seu Programa, anuncia nada menos do que «um novo regime económico que implica um perfil da política económica cujo foco se deve centrar mais nas políticas do lado da oferta». É uma frase extraordinária!
Sabe, Sr. Primeiro-Ministro, que a política construtora, nucleante da orientação deste Governo e da União Europeia é, justamente ao contrário do que é dito, uma política «do lado da procura», é uma política restritiva assente na política monetária, da qual a política do Governo português tem sido - pode dizer-se - de um «agenciamento» passivo, de um «agenciamento» local, mas é uma política centrada nesta restrição.
Recentemente, três prémios Nobel da economia, James Tobin, Frank Modigliani e Robert Solow chamaram a isto a política mais perniciosa. Esta noção ortodoxa de que à procura compete combater a inflação e de que à política do lado da oferta compete combater o desemprego teve como consequência, em Portugal, uma perda sistemática de competitividade traduzida no défice comercial que se vai registando e, a nível europeu, uma incapacidade estruturante de combater um desemprego que se mantém num nível inédito historicamente, à volta dos 10% desde 1993.

4 DE NOVEMBRO DE 1999 Mas é, sobretudo, sobre as consequências desta política que eu gostaria que o Sr. Primeiro-Ministro me esclarecesse, porque, se esta política mais perniciosa prossegue, então aquilo que o Governo sugere, que é combater a desregulação intolerável do mercado de trabalho, não se pode concretizar. Aliás, não vemos no Programa do Governo, por exemplo em matéria de combate à continuidade, à persistência e à eternização dos contratos a prazo, propostas neste sentido.
Em segundo lugar, o Programa do Governo diz-nos que pretende clarificar a legislação dos serviços mínimos. Então, pergunto-lhe: qual é a implicação que isso tem, nomeadamente quanto ao direito à greve?
Em terceiro lugar, diz-nos que continua a política de privatizações ao nível da pasta de papel e da energia e transportes. Então, pergunto-lhe: a Caixa Geral de Depósitos está envolvida ou não neste pacote «tão generoso»? E, se assim for, a continuidade desta política sugeriria que talvez ainda fossem actuais aquelas palavras de um seu Secretário de Estado que, no próprio dia em que tomou posse, escreveu num jornal da capital que se sentiu obrigado a fustigar (cito) «as derivas clientelares e aparelhísticas do PS, as indecisões, os ziguezagues, as cedências aos interesses patentes a meu ver - «meu», dele - em múltiplas decisões do primeiro governo PS.» Por outro lado, quero colocarlhe algumas questões que também me parecem fundamentais sobre a natureza do sistema político: a primeira é sobre a laicidade do Estado. Posso ter, Sr. Primeiro-Ministro, a garantia de que, na execução das funções de Estado, não tem de continuar a «oficiar» um qualquer representante, certamente digno e qualificado, de uma profissão religiosa de âmbito privado e que, portanto, a função do Estado não é conjugada com a apresentação de uma religião, função que, com o seu direito de existência, é, por Constituição e por critérios de decência política, separada do âmbito da religião?
Em segundo lugar, diz-nos o texto do Programa do Governo que se proporão círculos uninominais de candidatura. Ficam todas as dúvidas: são diferentes os círculos de apuramento dos círculos uninominais de candidatura? O que é que significa o voto personalizado para as câmaras municipais? Ou, por outras palavras, estamos a caminhar para um sistema que, promovendo a concentração, no seu centro, promove também, dessa forma, o aumento da abstenção que é justamente aquilo contra o qual pretende argumentar?
Em terceiro lugar, tem certamente consciência - creio que já o disse, embora indirectamente - de que a noção da confiança associada a votações essenciais do Governo pressupõe uma revisão constitucional extraordinária. Creio que a esse respeito pouco mais lhe poderei perguntar a não ser se apreciou o silêncio do Sr. Deputado Durão Barroso nesse contexto.

Risos do CDS-PP.

Por outro lado ainda, gostaria de colocar-lhe algumas questões sobre a natureza do regime social, pois a reforma fiscal parece ser a questão crucial da política governamental. No entanto, não vejo, nas propostas do Governo, sugestões no que diz respeito à fuga que, quanto ao IRC ou a outras matérias, o off shore da Madeira providencia, ou qualquer política sobre o sigilo bancário; assim, pergunto-lhe se, hoje, o Governo está preparado para assumir a proposta do relatório da Comissão Silva Lopes a este respeito.
Finalmente, sobre a questão da segurança social, diz-nos o Programa que haverá uma flexibilização na construção de estratégias e propõe-nos um debate sobre o «plafonamento». O balanço do que foi feito a este respeito é, como sabemos, extremamente mitigado. O Secretário de Estado que assumiu a pasta, no princípio da legislatura anterior, declarou que 400 milhões de contos de dívidas à segurança social constituíam um atestado de incompetência, mas saiu com os mesmos 400 milhões de contos de dívidas. Está o Governo disposto a instituir um sistema que prepara uma segurança social de primeira e uma outra de segunda? Ou, por outras palavras, está disposto a aceitar a substituição de direitos sociais objectivados por direitos individuais dependentes de uma lógica de valorização em mercados especulativos? É porque essa seria, então, a política mais perniciosa.
Última questão: o Programa do Governo propõe-nos que cheguemos ao nível de 15 000 lugares no nosso sistema penitenciário. Portugal é hoje, junto com a Rússia, o país da Europa que tem a maior densidade carcerária, com a agravante de que tem a maior densidade em termos de presos em situação de prisão preventiva, ou seja, que podem ser inocentados no decurso do processo jurídico que os afecta.
Esta deriva carcerária que pretende resolver o problema fundamental da morosidade, da incompetência, das crises construtivas da nossa justiça através do peso da pena e através da ameaça por via da população prevista para estas prisões não será, Sr. Primeiro-Ministro, na sua opinião, um triste destino para um dos raros records que a esse respeito continuamos a deter?

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, para responder.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Deputado Francisco Louçã, em primeiro lugar, gostaria de sublinhar um aspecto importante que referiu no início: é que não há 115 Deputados de um lado e 115 Deputados do outro. Para mim é claro que há 115 Deputados do Grupo Parlamentar do PS e há 115 Deputados de vários grupos parlamentares, cada um com as suas opções políticas e ideológicas próprias e é isso que dá sentido a uma política de diálogo que este Governo quer desenvolver com todos os grupos parlamentares incluindo, naturalmente, com o seu.
Quanto ao regime económico há uma contradição completa naquilo que disse porque, se olharmos a evolução do défice nos últimos anos, o que esta evolução revela é que tivemos a ousadia de, contra a ortodoxia que nos tentavam impor os da ideologia dominante a nível mundial, promover uma política de investimento e uma política de bem-estar da população que naturalmente, e aproveitando a margem de manobra de estar na moeda única, nos permitiram encarar o défice externo com muito mais tranquilidade do que no passado.
Se tivemos défice externo não foi porque diminuímos a nossa competitividade, porque isso levaria, seguramente, o Sr. Deputado a pedir que baixássemos os salários ou I SÉRIE - NÚMERO 3
que não os deixássemos subir tanto e todo um conjunto de outras medidas que estariam em contradição com a sua perspectiva. Se tivemos défice externo foi porque, aproveitando a margem de manobra do euro, pudemos ter mais investimento, mais emprego e uma melhoria mais significativa do bem-estar das pessoas.
E quando eu disse que agora as políticas tinham de ser fundamentalmente estruturais e não apenas macroeconómicas, isso tem duas razões essenciais: em primeiro lugar, porque escapam ao Estado português questões fundamentais na política macroeconómica - a política monetária não é do Governo português é do Banco Central Europeu. Isto é um dado de facto, pode gostarse ou não, mas é a realidade.
Em segundo lugar, porque existe, em matéria de política orçamental, um conjunto de limitações que são conhecidas. Isto é um dado de facto, pode gostar-se ou não, mas é a realidade. Têm inconvenientes? Naturalmente que têm, mas também têm a vantagem de nos permitir estar numa Zona Euro e de nos podermos dar ao luxo de ter algumas coisas que não poderíamos ter se não estivéssemos.
Porém, há uma questão decisiva que hoje a reflexão da política económica moderna traz ao de cima: é que a capacidade de superar esta dificuldade que têm as economias de se verem apertadas por ciclos económicos induzidos por factores que lhes estão muitas vezes exteriores está na capacidade de incorporar inovação e qualificação. É por isso que do nosso ponto de vista falar de políticas estruturais nada tem a ver com uma visão conservadora dessas mesmas políticas, mas tem, fundamentalmente, a ver com uma introdução da inovação e da qualificação no nosso tecido social e económico no sentido de nos permitir superar aquilo para que fatalmente seríamos arrastados por uma excessiva ortodoxia financeira que nos fosse imposta se a ela não reagíssemos alterando, qualitativamente, a sociedade e a economia portuguesas.
E foi esse défice qualitativo que nos fez ter a educação como principal prioridade, como principal questão, e ter no triângulo «educação/ formação/emprego» uma preocupação essencial e nas tecnologias de informação um vector decisivo de modernidade da nossa economia e da nossa sociedade.
E quando, aliás, as teorias económicas mais modernas procuram responder a alguns paradoxos da economia actual, nomeadamente à persistência longa de um ciclo de desenvolvimento e de crescimento nos Estados Unidos, a razão que apontam não é a defesa do modelo social americano; a razão que apontam tem sido a capacidade de introduzir inovação tecnológica no processo produtivo nos Estados Unidos. Porque se a razão que apontassem fosse a do modelo social americano, se fosse essa a razão válida, isso colocar-nos-ia, de facto, um problema político e ideológico extremamente sério. Felizmente que a moderna teoria económica não vai nesse sentido!
Acerca da sua questão sobre o direito à greve, direi que não há qualquer limitação a este direito, porque o que se pretende apenas é clarificar aquilo que a Constituição estabelece.
Quanto à Caixa Geral de Depósitos, é útil que ela, neste momento, continue no sector público e é útil por várias razões que não creio ser necessário explicitar, pois basta olhar para a evolução do sector. É útil, repito, que ela, neste momento, permaneça no sector público.
Mas quero dizer-lhe com sinceridade que a questão central dos Estados modernos, numa perspectiva socialista, não é a propriedade de meios de produção mas, sim, a capacidade de impor um Estado regulador forte e independente do poder económico, tal como a questão central para os socialistas a nível mundial não é, obviamente, a propriedade pública de meios de produção é, sim, a capacidade de regular a economia global, quer através do reforço dos mecanismos internacionais de regulação quer através da criação de blocos regionais fortes, como a União Europeia, e também de uma forte cooperação interregional que ponha ordem, que ponha regras naquilo que é o mercado completamente desregulado a nível global. E, Sr. Deputado, aí terá sempre o Governo do Partido Socialista na primeira linha do combate decisivo, em minha opinião, para a esquerda mundial neste momento.
Quanto à laicidade do Estado, a minha visão é a de que este deve ser laico e eu, como político, considero-me um político laico. Portanto, peço que me deêm o direito de ter a nível pessoal as convicções religiosas que entender - essa é uma questão decisiva para que nos possamos compreender futuramente.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Sr. Deputado Francisco Louçã, os círculos uninominais não são a panaceia universal, mas do contacto e do convívio que tive em organizações internacionais, como o Conselho da Europa, do meu relacionamento com Deputados de países onde existem círculos uninominais, verifiquei que havia um estímulo muito forte: a acção desses Deputados junto do seu eleitorado. E verifiquei que isso era um factor de credibilidade e de reforço das instituições democráticas.
Assim, penso que é útil e necessário que cada cidadão quando olha para a Assembleia da República veja, para além de um órgão de soberania, um Deputado em quem votou e em quem tem confiança.
Claro que isto nos coloca um problema, porque nós, como Governo do Partido Socialista - aquilo que interessa, fundamentalmente, é o Grupo Parlamentar do Partido Socialista -, não abdicamos do princípio da proporcionalidade. Por isso, torna-se necessário encontrar um sistema misto que permita repor a proporcionalidade e este repor passa por ter círculos que corrijam o efeito «distorçor» dos círculos uninominais para que a proporcionalidade, ao nível actual, não seja afectada na sociedade portuguesa.
Não propus uma revisão constitucional extraordinária; no âmbito deste mandato está prevista, sim, uma revisão constitucional ordinária, mas, naturalmente, se houver um entendimento generalizado nesta Câmara de que algumas medidas merecem consenso e que pode avançar-se com uma revisão constitucional extraordinária, não seremos nós a opor-nos.
Quanto à proposta que apresentamos em relação à moção de confiança, devo dizer que se trata de uma proposta clarificadora da maior importância. É evidente que o pior que pode existir num sistema democrático é a lógica do «pântano», da paralisação, da inacção. Penso que 4 DE NOVEMBRO DE 1999
devemos ser capazes de assumir em cada momento as nossas responsabilidades.
Claro que uma moção desse tipo não faz sentido em relação a questões sem a menor importância; há, aliás, um tipo de lei para que uma moção dessas tem, de alguma forma, uma imagem evidente: as leis orçamentais. É aí que se joga, no essencial, a estabilidade do funcionamento de uma legislatura em que não há um Governo de maioria absoluta.
Do meu ponto de vista, faz todo o sentido que, se houver um impasse orçamental na Câmara, a prolongar-se esse impasse orçamental, a bem do País, o mesmo seja resolvido politicamente. E é por isso que, do meu ponto de vista, faz todo o sentido que, em relação a questões vitais - naturalmente, não num jogo de chicana política quotidiana -, se ponha o problema da confiança nos governos para termos a garantia de que a acção governativa não é desvirtuada.
A questão central da reforma fiscal é o combate à fraude. Nesse aspecto, estamos totalmente de acordo. Mais: demos provas no passado, e demos provas que estão à vista! Hoje, quando olhamos para o crescimento das receitas fiscais e das receitas da segurança social nos últimos quatros anos, verificamos que ele foi muito superior - sem que tenham aumentado as taxas, pelo contrário, com reduções e com o aumento de alguns benefícios - ao que decorreria do funcionamento automático do crescimento económico. Porquê? Porque houve mais combate à fraude. A prova disso é que entraram no sistema, por medidas específicas de combate à fraude, mais 300 000 contribuintes, quer em IRS quer em IRC, o que não é despiciendo num país pequeno como o nosso.
Mais: o combate à fraude foi orientado de tal forma que, enquanto o crescimento do imposto sobre as pessoas - o IRS - foi menor, em termos de receita, do que o crescimento do rendimento declarado, o crescimento do IRC foi muitíssimo superior ao crescimento do IRS, o que quer dizer que houve, de facto, na acção deste Governo uma grande preocupação com a justiça fiscal.
Então em matéria de segurança social a diferença é abissal em relação ao passado, porque no passado nós tínhamos uma política de desvio sistemático de fundos da segurança social, ou seja, daquilo que os trabalhadores estavam a descontar para assegurar o seu futuro para os objectivos de política social do Governo.
A Lei da Segurança Social não foi respeitada até que o PS tivesse chegado ao poder e só passou a ser respeitada com este Governo!

O Sr. José Magalhães (PS): - Muito bem!

O Orador: - O que quer dizer que o Orçamento do Estado passou a financiar a política social e que os regimes contributivos passaram a financiar as pensões correspondentes aos regimes contributivos e a outras prestações equivalentes.
Foi por isso que uma segurança social que estava em défice, comprometendo gravemente o futuro e permitindo o argumento ideológico de direita que surgiu na sociedade portuguesa, de que a segurança social estava falida, desapareceu. Hoje, a segurança social tem saldo positivo e, por isso, muitos se tentam aproveitar demagogicamente para o gastar.
Entendemos que é importante que a segurança social pública tenha um mecanismo de capitalização e possa sustentar-se no futuro.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Finalmente, quero dizer-lhe que em toda a reforma das políticas sociais temos dois princípios fundamentais: primeiro, as políticas sociais não são políticas assistencialistas, portanto são políticas de salvaguarda e defesa de direitos universais de cidadania; e, segundo, situações diferentes, em nome da igualdade, têm de ser diferentemente tratadas e, por isso, as políticas sociais têm de introduzir um princípio de diferenciação positiva a favor dos mais carenciados numa sociedade. Se o não fizerem, elas são profundamente injustas e obedecem à perpetuação de uma lógica corporativa que, em meu entender, não tem qualquer sentido.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, queria colocar-lhe três questões.
A primeira questão reporta-se à orgânica do Governo. A orgânica do Governo suscita múltiplas questões, não de âmbito pessoal mas de âmbito estritamente político. Por exemplo: a criação do super-Ministro das Finanças e da Economia, a junção da tutela dos assuntos políticos com a tutela das obras públicas, a junção da tutela das polícias com a tutela do desporto, a criação de um ministério que, de acordo com a Lei Orgânica do Governo, não tem qualquer competência atribuída - pelo menos até este momento! -, ainda a questão de as comissões de coordenação regional serem tuteladas por um ministério, quando o Programa do Governo prevê que as mesmas serão transformadas em direcções regionais de apoio aos «controleiros» regionais - a não ser que esse apoio das direcções regionais seja apenas para definir os horários do pré-escolar… E não será para isso, certamente!
Do ponto de vista da orgânica, a questão que quero colocar-lhe prende-se com a opção que V. Ex.ª fez de criar, ao fim e ao cabo, ministros-coordenadores, através da criação de dois conselhos coordenadores para os assuntos económicos e para as políticas sociais. Ora, esta opção de criação de ministros-coordenadores e de conselhos de ministro estritos, específicos, sectoriais significa que V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, nas questões de gestão e coordenação de área da política governamental, designadamente nas questões económicas e socais, pretende vir a demitir-se dessa responsabilidade de coordenação? Ao fim e ao cabo, tal pode significar que V. Ex.ª está a pensar dedicar-se, no futuro, apenas às grandes questões eventualmente estratégicas ou, então, às questões de âmbito mais internacional.
A segunda questão, Sr. Primeiro-Ministro, prende-se com o Programa do Governo - é uma preocupação política, claramente!

I SÉRIE - NÚMERO 3 O Sr. José Magalhães (PS): - Claro!

O Orador: - Refiro-me à inequívoca necessidade e urgência na realização de uma reforma fiscal. Uma reforma fiscal abrangente que integre, certamente, os impostos sobre o património, bem como a reforma de alguns impostos específicos, mas que integre, fundamentalmente, a problemática da reforma fiscal dos impostos sobre o rendimento.
Neste aspecto, a comparação do Programa deste seu Governo em relação ao Programa do Governo anterior, a que V. Ex.ª também presidiu, é de um recuo total e completo: desta vez, de facto, não há promessas!
Há pouco, quando se reportou à questão de ter apresentado o Programa do Governo exactamente no programa eleitoral, V. Ex.ª disse que tal visava, por exemplo, não permitir que o Programa do Governo escamoteasse promessas que tinham sido feitas no programa eleitoral. Isso, de facto, passou-se com o seu Governo anterior, já que no Programa do Governo foram escamoteadas promessas que tinham sido feitas no programa eleitoral, e muitas dessas promessas tiveram a ver com a questão fiscal, com a reforma fiscal, reforma fiscal que, para além do mais, não se veio a concretizar.
Ora, a questão que lhe coloco é esta, Sr. Primeiro-Ministro: neste momento, o Governo a que V. Ex.ª preside tem a intenção de proceder a alguma reforma fiscal? E se tem a intenção de proceder a alguma reforma fiscal, diga qual é o sentido dessa reforma, porque o que consta do Programa do Governo deixa-nos profundamente preocupados - se houver uma reforma fiscal - com o sentido que ela vai tomar.
Com efeito, as referências múltiplas que lá existem sobre a temática fiscal vão sempre no sentido de aumentar a competitividade das empresas para atrair o investimento estrangeiro, para consolidar a internacionalização das empresas portuguesas. Já sobre o problema do IRS, sobre o problema da pesada carga fiscal que recai sobre os trabalhadores por conta de outrem, Sr. Primeiro-Ministro, a única garantia, em termos programáticos e de Programa, que o seu Governo dá é esta: que o Governo vai, como medida prioritária, unificar os Códigos do IRS e do IRC. Mais nada! Será que na intenção deste Governo, em termos de reforma fiscal, para beneficiar… ou, melhor, para reduzir o peso da carga fiscal sobre os rendimentos pessoais, nada há, mas mesmo absolutamente nada?!
A terceira questão, Sr. Primeiro-Ministro, tem a ver com o comportamento futuro deste Governo. E, quanto a isso, permitia-me servir um pouco como que de «porta-voz» de um actual Secretário de Estado do seu Governo, o Dr. Augusto Santos Silva - é evidente que falo em porta-voz não no sentido de me ter sido solicitado -, uma vez que ele colocou publicamente, três dias antes das eleições, três questões claras ao futuro Governo, isto é, a este Governo de que agora faz parte. Aliás, mais do que três questões, ele colocou três reclamações.
A questão lhe coloco é a de saber se V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, está disposto a dar satisfação às três reclamações, reclamações essas que passo a expor.
Em primeiro lugar, reclamava mais isenção deste Governo relativamente à isenção que terá havido com o Governo anterior, sobretudo em três domínios: na relação do poder político com a Administração Pública - não sei se aqui estará a questão dos jobs for the boys, mas, eventualmente, estarão muitas mais para além desta… -, no cumprimento estrito dos procedimentos democráticos e na aplicação dos princípios da transparência e da responsabilidade pública do Governo e da Administração. Haverá mais isenção, nesta perspectiva, com este Governo relativamente ao que se passou com o governo anterior?
Em segundo lugar, reclamava mais maturidade. Maturidade porquê? Porque alguns dos erros mais clamorosos do anterior governo tiveram por raiz uma arrepiante ausência de quadros de preparação técnica, de sentido de Estado e de consciência institucional.

Vozes do PCP: - Exactamente!

O Orador: - Haverá mais maturidade neste Governo? Significará, se houver mais maturidade, que aqueles que eram mais incompetentes, aqueles que tinham menos sentido de Estado foram os membros do governo anterior que deixaram de pertencer ao actual?

Risos do PCP.

Terceira reclamação: mais determinação. Dizia o actual Secretário de Estado: «É fácil apregoar grandes reformas, bem mais difícil é forçar intervenções nos pontos críticos, porque são elas que desafiam as rotinas, os interesses e as regalias». V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, garante que este Governo terá mais determinação para atacar os interesses ilegítimos que estão instituídos na sociedade portuguesa quer a nível do fisco quer a nível da saúde, etc., etc., etc?
São estas as três questões que lhe coloco.
Sr. Primeiro-Ministro, apenas uma nota final: há pouco, V. Ex.ª referiu-se ao aumento substancial do número de vagas para os cursos de Medicina no último ano. Todavia, o aumento do número de vagas, neste último ano, para as escolas de Medicina em Portugal, traduziu-se em cinco vagas, cinco unidades! Considera V. Ex.ª que este é um aumento substancial do número de vagas?

Aplausos do PCP e de Os Verdes.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, fui informado de que o Sr. Primeiro-Ministro passa a responder conjuntamente aos restantes pedidos de esclarecimento.
Tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, queria juntar as minhas felicitações à sua vitória, embora com a promessa de que tudo faremos para que ela se não repita.

Risos do CDS-PP.

Sr. Primeiro-Ministro, gostei de ouvi-lo, fundamentalmente quando V. Ex.ª, fazendo apelo à sua veia parlamentar, dissertou sobre a democracia. Foi bonito e, realmente, gostei de ouvi-lo.
Todavia, sobre o Programa do Governo V. Ex.ª disse muito pouco ou quase nada. E como eu o compreendo…! É que V. Ex.ª não tem um Programa de Governo: pe4 DE NOVEMBRO DE 1999
rante o empate de mandatos que se verificou nesta Assembleia, V. Ex.ª limitou-se a transformar o manifesto eleitoral do Partido Socialista em Programa do Governo, aparecendo aqui com um texto que podia ser escrito por um teórico das encíclicas papais do pós-guerra, talvez melhor escrito porque, por vezes, o tom é demasiado de «planeamento», bastante hermético e melhor organizado.
Sobre o Programa do Governo, verdadeiramente, entendido como objectivos definidos e medidas propostas para os alcançar, aí, Sr. Primeiro-Ministro, deixe-me dizer que nada ou quase nada adiantou.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - A primeira questão que se coloca prende-se com a organização deste Governo. V. Ex.ª tem ministros de coordenação, entende criar ministros «de primeira» e ministros «de segunda», ao arrepio da Constituição. Não sou eu que o digo, são ilustres constitucionalistas - que V. Ex.ª respeita ou, pelo menos, respeitava -, como os Professores Freitas do Amaral e Jorge Miranda, que dizem que o seu Governo tem uma organização inconstitucional.
Esta é a minha primeira pergunta: o que é que V. Ex.ª responde a esta objecção? Se se verificar que há uma inconstitucionalidade material no seu Governo, o que é que V. Ex.ª vai fazer? Vai alterar a composição do Governo? Vai fazer o quê? Explique-nos, porque isso é o começo de tudo.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Por outro lado, da organização do seu Governo também se pode tirar um reflexo político importante. V. Ex.ª disse aqui que ganhou as eleições… - Sr. Primeiro-Ministro, quase que lhe repetia aquela frase de César, quando passou o Rubicão: «Não te esqueças que és humano». Não sei se foi V. Ex.ª que ganhou ou se foi o principal partido da oposição que as perdeu. Mas essa é uma questão sobre a qual V. Ex.ª reflectirá seguramente!
Mas, o que lhe digo, Sr. Primeiro-Ministro, é que no seu Governo o centro do poder deslocou-se. Não sei, sinceramente, quem manda mais, hoje, no seu Governo, se é V. Ex.ª, se é o Sr. Ministro Pina Moura ou se é o Sr. Ministro Jorge Coelho. Tenho dúvidas sobre isso. Mas os portugueses votaram em si!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - V. Ex.ª, porventura, não estará mais dedicado à Internacional Socialista do que ao seu Governo? Vou-lhe explicar o porquê desta pergunta. É que, na sua intervenção, quando fez essa teorética sobre a democracia, pareceu-me que também nos apresentou o programa da Internacional Socialista. Isso não interessa à Câmara, e a nós ainda muito menos, como compreenderá!

Aplausos do CDS-PP.

Mas a questão que agora se coloca, Sr. Primeiro-Ministro, é em relação ao conteúdo do Programa do Governo. Diga-me - V. Ex.ª que tanto fala na solidariedade, e bem; que tanta fala no contrato para a mudança, e bem; que, ao utilizar este contratualismo, tanto leva Rousseau ao pormenor - o que é que digo ao meu eleitor de Tabuaço quando adoece gravemente e corre o grave risco de morrer na estrada até ao hospital de Lamego? O que é que lhe digo, na véspera do século XXI? Gostava de saber.
Gostava de saber, ainda, o que digo aos meus colegas que pagam impostos, porque são tributados, e que vêem, com clareza, aqueles que têm um nível de vida espantoso e, depois, não são tributados. Não chega dizer que o IRC melhorou. Era melhor que isso não acontecesse. Que medidas estão concretamente previstas em relação à fraude fiscal?

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - O Sr. Primeiro-Ministro fala nas comissões regionais e apresenta-as como forma de desconcentração - creio que foi essa a expressão que utilizou, embora, seguramente, quisesse dizer descentralização. O que lhe queria dizer é que as comissões regionais não desconcentram nem descentralizam, pelo contrário, centralizam, porque é muito mais grave para as médias cidades, tais como Vila Real, Viseu ou Aveiro, terem 18 pólos do que terem cinco.
V. Ex.ª, com as comissões regionais, para além dos aspectos que foram aqui focados, centraliza. Por isso é que acabou com serviços periféricos que estavam instalados, como foi o caso de Viseu. E V. Ex.ª vai acabar com mais serviços periféricos através destes comissários regionais que, no fundo, não são jobs for the boys, mas imitam muito bem!
Sr. Primeiro-Ministro, vou terminar com uma questão muito concreta. Há pouco, V. Ex.ª fez uma interpelação ao Partido Comunista que me deixou algumas dúvidas. Apelou para que o Partido Comunista não vote nada com a direita. Parece que foi isso. O Sr. Primeiro-Ministro está intranquilo.

Risos do PS.

Disse: «Sempre quero ver se os senhores vão juntar os vossos votos à direita…» - penso que foi esse apelo que fez. Se calhar, lembra-se da primeira experiência do governo do Dr. Mário Soares!
Compreendo, tem aqui um empate, sente essa intranquilidade… Sr. Primeiro-Ministro, vai apresentar uma moção de confiança?

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Está disposto a apresentar aqui uma moção de confiança para tirar a limpo quem o apoia e quem não o apoia?

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Como o Sr. Deputado Manuel Queiró era o único orador inscrito restante, mas já não tem tempo para usar da palavra, dou a palavra ao Sr. Primeiro-Ministro, para responder aos dois últimos pedidos de esclarecimento.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Sr. Presidente, gostava de usar os 56 segundos que nos restam.

I SÉRIE - NÚMERO 3 O Sr. Presidente: - Com certeza, tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, a sua resposta de há pouco sobre o que fazer às iniciativas legislativas que vierem, eventualmente, a surgir para tentar impor de novo a liberalização total do aborto não foi esclarecedora e, sobretudo, não foi suficiente. Não vai estar em causa, de forma alguma, uma questão pessoal, de consciência ou de cidadania. O que vai estar sobretudo em causa é uma questão de regime, que é um teste à autenticidade do nosso sistema democrático.
Sr. Primeiro-Ministro, não existe ainda qualquer disposição constitucional que regule o tal período de nojo, ou seja, um período de inibição legislativa para iniciativas que contrariem os votos populares em consultas referendárias. Por isso, é de vital importância conhecer, hoje e aqui, a posição, não só do Sr. Primeiro-Ministro, como também a do líder da maioria governamental, sobre o que fazer com essas anunciadas iniciativas. Não está em causa uma questão de consciência mas, sobretudo uma questão de defesa de autenticidade do nosso regime, e é impossível não conhecer, Sr. Eng.º António Guterres, a sua posição. Não é possível «lavar as mãos» nesta questão.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Em nome dos mais de 50% de portugueses e portuguesas que votaram «não» - querendo com isso significar que davam prioridade às políticas, não só de defesa da vida, como de combate às causas sociais do aborto, e que, debalde, esperaram até agora e, a avaliar pelo seu Programa do Governo, vão continuar a esperar por medidas concretas e decididas nesse sentido -, interpelo-o directamente, enquanto Secretário-Geral do Partido Socialista, no sentido de esclarecer o País sobre como votará o seu partido as referidas iniciativas.
Não é possível conceber que o Partido Socialista venha a votar contra a vontade popular recentemente expressa, como também não é concebível que o líder do Partido Socialista não se defina nessa matéria.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - O PS tinha cedido ao Sr. Deputado Manuel Queiró 2 minutos. Não sei se abdicou da diferença ou se quer usá-la.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Sr. Presidente, não achei demasiado, nesta circunstância, usar da mesma tolerância que tinha sido usada pelo Bloco de Esquerda.

O Sr. Presidente: - A tolerância, de um modo geral, é sempre a mesma. Pode haver desatenções, mas o critério é sempre o mesmo.
Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro para responder aos três pedidos de esclarecimento.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Srs. Deputados, em primeiro lugar, devo dizer que é com enorme perplexidade que vejo as oposições tão preocupadas com a orgânica interna do Governo. Seria a mesma coisa se me preocupasse com a orgânica interna dos partidos da oposição ou com a orgânica interna dos grupos parlamentares da oposição.

Protestos do PSD.

Acontece que as questões de orgânica do Governo são da sua competência própria.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Desde que não inconstitucionais.

O Orador: - Posso, aliás, tranquilizá-los em relação a alguns receios que aqui afirmaram. Não haverá qualquer inconstitucionalidade na Lei Orgânica do Governo, nem haverá ministros de primeira e de segunda. Todos serão iguais! E todas as competências de coordenação de conselhos sectoriais serão competências delegadas por mim, o que quer dizer que a responsabilidade é minha. Isto é, posso pedir a um ministro que presida a um conselho, em vez de mim, mas a responsabilidade final da coordenação é, obviamente, minha. Não abdico disso!

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - A Constituição não permite a delegação!

O Orador: - Em inúmeros conselhos de ministros ocorridos durante o mandato anterior, nos quais eu próprio não estive presente, estiveram presentes outros ministros que me substituíram.

Vozes do CDS-PP: - Não é a mesma coisa!

O Orador: - Além de que os conselhos a que me refiro não são conselhos de ministros, são conselhos de coordenação, são, portanto, órgãos informais em relação aos quais o problema não se põe.
Em vez de os Srs. Deputados elogiarem a preocupação no momento em que todos os problemas são horizontais, em que para apoiar as famílias, para melhorar as cidades, para que o País progrida é necessário haver uma melhor articulação entre diversos ministérios, no momento em que o Governo faz um esforço sério para conseguir essa melhor articulação, os Srs. Deputados criticam. E fazem-no porquê? Porque, no fundo, não querem a articulação, pelo contrário querem que se governe pior para poderem, mais facilmente, atacar o Governo.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Queremos que a Constituição se cumpra!

O Orador: - Como digo, em matéria de Constituição podem estar tranquilos, porque haverá o respeito escrupuloso pela Constituição, e quando lerem a Lei Orgânica do Governo assim o verificarão, e se entenderem que não há esse respeito existe um Tribunal Constitucional em Portugal para o qual podem recorrer.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - E o que é que faz se ele achar o contrário?

4 DE NOVEMBRO DE 1999 O Orador: - É evidente que cumprirei sempre as decisões do Tribunal Constitucional, como é obvio, Sr. Deputado Paulo Portas.
Em segundo lugar, gostaria de dizer que há uma outra coisa que perpassa no discurso dos Srs. Deputados Octávio Teixeira e Basílio Horta, que é a seguinte: será que esta preocupação em novas formas de coordenação do Governo não indicia uma vontade de o Primeiro-Ministro se afastar da acção governativa … 

Risos do PS.

… e de, eventualmente, ir para a Internacional Socialista ou outras coisas quaisquer do género?
Quero dizer aos Srs. Deputados que podem ficar inquietos porque isso não acontecerá.

Risos e aplausos do PS.

Porventura ficariam mais tranquilos se isso acontecesse, mas podem ficar inquietos, porque isso não acontecerá.
Mas há uma coisa que é muito importante, e essa tem a ver com o facto de ser útil que um Primeiro-Ministro tenha mais tempo para as questões estratégicas, para induzir as transformações, para provocar as mudanças e que para isso deva haver uma forma mais bem organizada e mais bem articulada da acção governativa. Isso é útil, é positivo para o País e assim vai acontecer.
Sr. Deputado Octávio Teixeira, haverá uma reforma fiscal, não haverá inúmeras. Ainda no último Orçamento tivemos ocasião de fazer em conjunto aquilo que considero uma reforma fiscal da maior importância, com as deduções em IRS do valor dos rendimentos para o valor à colecta. Uma reforma fiscal no sentido da justiça, que considero da maior importância. Haverá inúmeras e todas com o mesmo sentido, ou seja, para que cada um pague o que deve e para os que não paguem passem a pagar, para que quem paga possa pagar menos, com particular relevo para os trabalhadores por conta de outrem. Se verificar, nos últimos quatro anos, o peso dos impostos pagos pelos trabalhadores por conta de outrem e o peso dos impostos pagos pelas famílias portuguesas no conjunto da receita fiscal diminuiu. É nesse sentido que vamos continuar neste mandato.
Depois, Sr. Deputado, que belíssima questão a que me colocou sobre a de um membro actual do Governo que interpelou esse governo sobre a necessidade de aperfeiçoar a acção governativa. Que melhor resposta lhe posso dar do que a integração dessa mesma personalidade no actual Governo? O que representa duas coisas fundamentais: em primeiro lugar, que estamos sempre disponíveis para aperfeiçoar a nossa acção; em segundo lugar, que, connosco, o papel crítico não é um papel votado ao ostracismo, que connosco, o papel crítico é um contributo que procuramos integrar no nosso património. Espero que esta lição possa ser aproveitada por todos!

Aplausos do PS.

Sr. Deputado Basílio Horta, podemos criticar o actual Programa do Governo até por ele ser excessivamente concreto em relação a muitos domínios que são essenciais, nomeadamente nas questões sociais. E há uma coisa que pode dizer aos seus eleitores: é que a preocupação fundamental do Programa do Governo é precisamente com a saúde! Mas também pode dizer-lhes mais: pode falar-lhes no conjunto vastíssimo de medidas de educação, de formação e de políticas activas de emprego! E pode dizer-lhes mais: que criámos uma estratégia económica virada para o desenvolvimento e capaz de incorporar todos os factores da modernidade! E pode dizer-lhes mais: que existe uma preocupação essencial com as cidades e com a sua qualidade de vida!

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Já dissemos há quatro anos e não viram nada!

O Orador: - E pode dizer-lhes mais, falando-lhes de todo um conjunto de medidas que o Programa tem!
Quanto aos impostos, Sr. Deputado, é muito simples. Como é que se combate a fraude? Há uma questão essencial para o combate da fraude: informatização dos serviços fiscais e cruzamento de dados. Foi nisso que o governo passado apostou a fundo e é nisso que estamos a continuar a trabalhar, para garantir o pleno funcionamento disto.
Além disso, quero dizer-lhe que o aumento da fiscalização, durante o último mandato, foi extremamente significativo e começa, aliás, a desencadear reacções. Há pessoas que começam a não gostar de ser fiscalizadas, mas, do nosso ponto de vista, é indispensável a fiscalização isenta e sem critérios que não sejam objectivos, a não ser os da própria da fiscalidade - o que nem sempre aconteceu em Portugal, como o Sr. Deputado e os outros membros da sua bancada sabem -, para combater a fraude.
Depois, pergunta-me o Sr. Deputado se foi o Governo que ganhou as eleições ou a oposição que as perdeu. Da leitura dos manuais de sistema político costuma dizer-se que raramente são as oposições que ganham as eleições, são normalmente os governos que as perdem. Não deixa de ser significativo que este Governo as não tenha perdido.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Não acabámos com serviços na periferia. Quem fez essa concentração foi, como sabe, o governo anterior ao nosso. É um problema extremamente complexo.
Quanto à intranquilidade, devo dizer-lhe que estou plenamente tranquilo. E é por esse motivo que não apresento nenhuma moção de confiança neste Hemiciclo, neste debate.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Não apresento nenhuma moção de confiança neste Hemiciclo, neste debate, porque não preciso de saber quem apoia este Governo em abstracto; preciso é de saber quem apoia este Governo no concreto da resolução concreta dos problemas. Não apresentarei, por isso, uma moção de confiança. Não tenho a intenção de criar um factor de instabilidade sem qualquer objectivo concreto. É por isso, aliás, que defendo que as moções de confianI SÉRIE - NÚMERO 3
ça não devem existir em abstracto, mas devem, fundamentalmente, ser um instrumento para a estabilidade e a clareza governativa, associando-as a instrumentos essenciais de governação.
Apresentar hoje, aqui, uma moção de confiança era dar uma «espadeirada na água», seria apenas um símbolo de instabilidade política.
Este Governo não tem como intenção provocar a instabilidade, tem sim, como intenção governar a legislatura, governar quatro anos. Espero que este seja também o desejo dos partidos da oposição, porque o Sr. Deputado Manuel Queiró disse que esperava que esta vitória não se repetisse - o que é legítimo - e eu dir-lhe-ei que espero que aceite que esta vitória deve durar o prazo de uma legislatura.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Com certeza!

O Orador: - Finalmente, Sr. Deputado Manuel Queiró, o que eu disse é suficiente e é claro. Primeiro, em relação à substância das matérias; são matérias que têm a ver, na sua substância, com a consciência de cada pessoa. E, por isso mesmo, na sua substância, conhece a minha posição, eu conheço a sua, conhecemos todos, porventura, as posições uns dos outros.
A segunda questão, que, aliás, é clara, traduz-se no seguinte: aquilo que o eleitorado votou por referendo, do meu ponto de vista, não deve ser alterado a não ser como instrumento da mesma natureza. Esta é uma questão de verdade democrática. Não faria sentido alterar o que o eleitorado votou por referendo, seja a regionalização, seja a questão do aborto, sem ser pelo mesmo instrumento.
Para além disso, e penso que o PS me seguirá nisto… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): Ah! Ah!

O Orador: - Penso que o PS me seguirá nisto: nem temos necessidade de discutir… Ó Sr. Deputado, não exclame tão admirado, porque há uma coisa que o PS tem que é uma profunda tradição democrática. E ter uma profunda tradição democrática implica ter um profundo respeito pelo eleitorado, o que quer dizer que se aceita a possibilidade de o eleitorado mudar de opinião; o que não se aceita é impor ao eleitorado uma opinião contrária àquela que o eleitorado escolheu.

Aplausos do PS e do CDS-PP.

Quanto ao resto, como o Sr. Deputado sabe, existem prazos constitucionais estabelecidos, o que não quer dizer, naturalmente, que não possamos ter todos opiniões sobre isso. Existem prazos constitucionais estabelecidos e, por isso mesmo, do meu ponto de vista, a resposta foi inteiramente clara.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Agora sim!

O Orador: - Já tinha sido clara para o Sr. Deputado Durão Barroso. Se algumas dúvidas perpassassem no vosso espírito ficariam esclarecidas.
Penso que os Srs. Deputados já não tinham dúvida alguma no vosso espírito, mas faz parte do vosso ritual repetir sempre e sempre as mesmas coisas. É um ritual a que os Srs. Deputados do CDS-PP nos habituaram.

Risos do CDS-PP.

É a chamada técnica do discurso eficaz. Se me permitem, para usar um exemplo que no passado era utilizado em relação a mim, e que não utilizo agora em relação a ninguém, mas em relação ao conjunto do CDS-PP, é a chamada técnica da «picareta falante».

Risos.
Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - O Sr. Primeiro-Ministro beneficiou de tempo que lhe foi concedido pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Srs. Deputados, chegámos ao fim dos trabalhos da manhã.
Recomeçaremos às 16 horas, pelo que peço aos Srs. Deputados que estejam na Sala pontualmente.

Está encerrada a sessão.
Eram 13 horas e 45 minutos.

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):

António Bento da Silva Galamba.
José Eduardo Vera Cruz Jardim.

Partido Social Democrata (PSD):

Armando Manuel Dinis Vieira.

A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual.

4 DE NOVEMBRO DE 1999 I SÉRIE - NÚMERO 3

DIÁRIO da Assembleia da República
Depósito legal n.º 8818/85 IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, E.P.

1 - Preço de página para venda avulso, 10$00 (IVA incluído) 2 - Para os novos assinantes do Diário da Assembleia da República, o período da assinatura será compreendido de Janeiro a Dezembro de cada ano. Os números publicados em Outubro, Novembro e Dezembro do ano anterior que completam a legislatura serão adquiridos ao preço de capa.

3 - O texto final impresso deste Diário é da responsabilidade da Assembleia da República 

Toda a correspondência, quer oficial, quer relativa a anúncios e assinaturas do "Diário da República" e do "Diário da Assembleia da República", deve ser dirigida à administração da Imprensa Nacional-Casa da Moeda, E.P., Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5 - 1099 Lisboa Codex.

