I Série – Número 91 Quarta-feira, 13 de Setembro de 2000 VIII LEGISLATURA
1. A SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

DIÁRIO da Assembleia da República

I SÉRIE–NÚMERO 91 O Sr. Presidente : – Declaro aberta esta sessão de recepção e homenagem a Suas Majestades o Rei e a Rainha de Espanha.

Eram 10 horas e 45 minutos .

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados :

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Alexandre António Alves Chaves
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Marques Júnior
António Alves Martinho
António Bento da Silva Galamba
António de Almeida Santos
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António Fernando Menezes Rodrigues
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Alberto Dias dos Santos
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos
Carlos Manuel Luís
Casimiro Francisco Ramos
Cláudio Ramos Monteiro
Eduarda Maria Castro de Sousa
Eduardo Ribeiro Pereira
Emanuel Silva Martins
Fernando Manuel de Jesus
Fernando Pereira Serrasqueiro
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
Helena Maria Mesquita Ribeiro
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco D'Almeida
Isabel Maria dos Santos Barata
Jamila Bárbara Madeira e Madeira
João Alberto Martins Sobral
João Cardona Gomes Cravinho
João Francisco Gomes Benavente
João Macedo Lourenço
João Pedro da Silva Correia
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
João Rui Gaspar de Almeida
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos das Dores Zorrinho
José Carlos Lourenço Tavares Pereira
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José da Conceição Saraiva
José de Matos Leitão
José Eduardo Vera Cruz Jardim
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel Pires Epifânio
José Manuel Rosa do Egipto
José Manuel Santos de Magalhães
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
José Rodrigues Pereira dos Penedos
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Júlio Francisco Miranda Calha
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel Alegre de Melo Duarte
Manuel António dos Santos
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino
Maria Luísa Silva Vasconcelos
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Nelson Madeira Baltazar
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Rui Manuel Leal Marqueiro
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Vítor Manuel Caio Roque
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Álvaro dos Santos Amaro
Ana Maria Martins Narciso
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
António de Carvalho Martins
António D'Orey Capucho
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
António Manuel da Cruz Silva
António Manuel Santana Abelha
António Paulo Martins Pereira Coelho
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Artur Ryder Torres Pereira
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Carlos José das Neves Martins
Carlos Manuel Marta Gonçalves
Domingos Duarte Lima

13 DE SETEMBRO DE 2000 Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Fernando Santos Pereira
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Henrique José Monteiro Chaves
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
Hugo José Teixeira Velosa
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
João José da Silva Maças
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José António de Sousa e Silva
José David Gomes Justino
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Luís Campos Vieira de Castro
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Manuel de Matos Correia
José Manuel Durão Barroso
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Castro de Almeida
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Maria Moreira
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Mário Patinha Antão
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa
Pedro Manuel Cruz Roseta
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
João António Gonçalves do Amaral
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
Lino António Marques de Carvalho
Maria Luísa Raimundo Mesquita
Maria Natália Gomes Filipe
Maria Odete dos Santos
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido do Centro Democrático Social (CDS-PP):
Altino Bernardo Lemos Bessa
António Herculano Gonçalves
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
Luís Pedro Mota Soares
Manuel Tomas Cortez Rodrigues Queiró
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Narana Sinai Coissoró
Paulo Sacadura Cabral Portas
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
Isabel Maria de Almeida e Castro

Bloco de Esquerda (BE):
Francisco Anacleto Louçã
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

O Sr. Presidente : – Majestades, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, Srs. Deputados, Srs. Embaixadores de Espanha e de Portugal, e demais Representantes do Corpo Diplomático, Srs. exPresidentes da República e da Assembleia da República, Excelências, Demais Autoridades Civis, Políticas e Militares, Minhas Senhoras e Meus Senhores:
A Assembleia da República sentese desvanecida e honrada por poder receber, em visita oficial, Suas Majestades o Rei D. Juan Carlos e a Rainha D. Sofia de Espanha.
As recordações, e certamente as saudades do tempo da juventude vivida em Portugal, têm trazido Vossa Majestade ao nosso país em outras oportunidades. É então o amigo de Portugal que nos visita. Aquele que um dia disse que visitar Portugal «é quase como regressar a casa».
Hoje, é diferente. Vem também o amigo. Mas vem com ele o Chefe de Estado da Nação irmã. Tudo se passa como se esta própria viesse. Não apenas – o que é usual – através dos seus turistas, dos seus profissionais ou dos seus trabalhadores, mas daquele que simboliza e representa o povo irmão, todo ele.
Não é esta, no entanto, a única diferença. No passado, havia entre nós fronteiras, onde zelosos funcionários nos exigiam o permit de passar de um lado a outro. Hoje, a viatura que nos transporta não afrouxa, as antigas alfândegas levantaram as cancelas. Ainda estamos em Espanha ou já em Portugal? Ou existe uma placa que nos esclarece ou não é fácil saber. O que era uma barreira é hoje uma linha imaginária.
No passado, os nossos reis fizeram o que puderam para reunificar os dois reinos. Batalhas, pactos matrimoniais, jogos dinásticos. Mas sem êxito. De repente, descobrimos que o caminho era outro, sintetizável na fórmula a que hoje se chama «dois em um». Descobrimos que podíamos salvaguardar a nossa recíproca independência, e até cultivar a nossa tão preciosa identidade, unindonos no quadro de um espaço mais vasto: o da grande «nação» europeia.
Somos hoje, portugueses e espanhóis, cidadãos comuns dessa nação física, histórica, cultural e política. Nela e em função dela elegemos e somos eleitos. Participamos de um soit disant governo comum. Temos uma só moeda e uma só política monetária, além de outras políticas igualmente comuns. Pusemos em comum uma substancial fatia dos I SÉRIE–NÚMERO 91
nossos sistemas jurídicos e das nossas prerrogativas soberanas. E fizemolo com a clara consciência de que tomávamos um comboio em andamento que está longe do ponto de chegada.
Tudo isto, e o que vem aí, por longínquo impulso nosso. Em concreto por, na era de quinhentos, termos querido vencer o medo, conhecer o ignoto, devassar os mistérios do mar sem fim, ir até ao fim do mar, arredondar o orbe. Por termos, afinal, lançado o processo da globalização do universo, que agora parece apostado em se aproximar do seu ponto de chegada. O mercado mundial é um só? As trocas comerciais universalizaramse? As mais longínquas civilizações entraram em contacto? As mais diversas religiões entraram em confronto? Fomos nós, portugueses e espanhóis, os artífices dessa revolução coperniciana.
Não é ainda claro que a consumação do processo de globalização seja em definitivo boa ou má! Do que não há dúvida é de que a reconversão do mundo que foi e ainda é, no mundo que há-de ser, e em parte já é, se não fará sem sacrifício e sem dor.
O salto de um mundo compartimentado em unidades soberanas e fechadas para um mundo aberto e não murado, em que o que era nacional se vai internacionalizando, pode representar o salto para uma sedutora utopia do mundo só. Mas pode ser também, ainda que transitoriamente, o salto para os abismos de novas confrontações incontornáveis.
Uma coisa é certa: a melhor defesa contra rupturas catastróficas é mesmo a união económica e política de grandes espaços regionais – na Europa, na Ásia, na América Latina, noutros continentes e noutras regiões – como forma de evitar que cada país que se une tenha de enfrentar sozinho a competição com todos os outros.
Sempre a aventura nos seduziu. Pois bem, de todas as nossas aventuras, a mais exaltante e sedutora é porventura esta de completarmos o que começámos. Acabar de arredondar o mundo. Ir à frente na devassa do ignoto, que agora já não é o espaço, mas o tempo. Já não o presente, mas o futuro.
O momento mais difícil da amizade entre irmãos é sempre o da partilha. Foi também dolorosa a nossa. Tratavase de separar territórios, numa época em que o princípio da territorialidade era a expressão máxima do poder. Hoje, deixou de ser assim. O poder está agora mais ligado ao conhecimento e à informação do que ao território e ao poder sobre ele.
Fomos dignos adversários, quando tivemos de sêlo. Batemonos com galhardia, bravos na terra como no mar, mas sem termos perdido nunca o sentido da nossa fraternidade de origem. Partimos do mesmo sangue, da mesma língua, da mesma casa materna. Compartilhamos, hoje ainda, características identitárias e valores civilizacionais comuns que são motivo de orgulho.
Decerto por isso, fomos capazes de alternar horas de rivalidade, e até de luta, com horas de afectividade e de concórdia.
Só assim se explica que, há mais de setecentos anos, em Alcanices, os reis de Portugal e de Castela, D. Diniz e D. Afonso – onde isso vai! –, tenham sido capazes de trocar povoações e seus termos, e de delimitar para sempre as nossas fronteiras comuns. Onde encontrar outro exemplo nas relações de vizinhança entre Estados contíguos?
Não menos revelador da nossa recíproca capacidade de regular por acordo as nossas divergências e disputas é esse
espantoso Tratado de Tordesilhas! Um dos primeiros e o mais abrangente de todos os acordos internacionais de sempre. Por ele, Espanha e Portugal não apenas partilharam as terras havidas, mas as terras a haver. Dividiram, a dois, os espaços sem fim por eles descobertos e a descobrir.
Quando hoje pensamos nisso, consciencializamos até que ponto as nossas pátrias foram grandes. Nada nos detinha. Nem o medo nem o mito. Mais forte do que tudo isso foi o nosso ânimo, a coragem dos nossos, a vontade irresistível de irmos sempre mais além. Durante mais de um século o mar foi nosso. E a história regista que respeitámos a partilha feita. Durante séculos outros, marcámos presença nas sete partidas – na América, na Ásia, na África, na Oceania. Difícil será hoje encontrar um lugar da Terra onde portugueses ou espanhóis, ou ambos, não tenham deixado o traço da sua presença, da sua valentia, ou da sua fé.
Quem pode não ter orgulho em pátrias assim?
Mas nem só a glória nos identifica e nos une. Também o sofrimento, a história trágicomarítima. Também a crueldade: a escravatura e a inquisição. Também a saga colonial, no que teve de bom e de mau. Também, mais recentemente, as décadas de obscurantismo e de opressão. Também a longa espera de uma aurora de liberdade. Mas mais a ama quem a perde.
Mas, essa aurora raiou em Portugal e em Espanha de modo singular. Em Portugal, por um movimento militar sem sangue. Em Espanha, nem sangue nem movimento militar: uma transição que combinou em termos hábeis a evolução e a ruptura. «Ruptura pactuada» se lhe chamou.
Esse «suave milagre» político e sociológico teve causas e teve artífices.
Figuram entre as causas: a abertura económica do franquismo a partir do início da década de sessenta; a memória das atrocidades da guerra civil que entronizou o franquismo e o medo do seu regresso; o exemplo, pela positiva e pela negativa, da revolução dos cravos – pela positiva enquanto ponto final na ditadura que durante quase meio século oprimiu Portugal, pela negativa pelo receio dos excessos cometidos no decurso do processo revolucionário português; também a ausência do contencioso colonial que envenenou o post 25 de Abril em Portugal; o facto de Franco, ao contrário de Salazar, ter procurado resolver, ainda que à sua maneira, naturalmente, o problema da sua própria sucessão; a atitude patriótica e facilitante de D. Juan de Bourbon abdicando, no exílio, dos seus direitos dinásticos, a favor de Vossa Majestade, assegurando assim à nova chefatura do Estado legitimidade histórica; a compreensão dos partidos da oposição espanhola, abdicando de repor a velha questão do regime – monárquico ou republicano – para privilegiarem a instituição de um sistema democrático e pluralista de governo; a própria consciência da classe política franquista e da igreja oficial espanhola de que a continuação do regime totalitário franquista era a partir de então inviável; a pressão da opinião pública europeia e internacional, e sobretudo da opinião pública interna; a opção estratégica por não questionar de imediato a legalidade franquista, não pedir responsabilidades aos autores e executores dessa legalidade, não colocar em causa o vigente sistema económico e social, não repor – repito – a polémica monarquiarepública, e até por uma intencional ambiguidade sobre a natureza constituinte ou não constituinte das novas Cortes saídas das primeiras eleições democráticas e livres.
Merece destaque entre os artífices o Primeiro-Ministro Adolfo Suarez, pela sagacidade com que definiu e executou uma política de ambiguidade e de pequenos passos, baseada 13 DE SETEMBRO DE 2000
na Lei da Associação Política e na Lei da Reforma Política, ambas de 1976, uma política de «gradual deslizamento» para um Estado social e democrático de direito.
Isso a que o exEmbaixador de Espanha em Portugal, Raul Morodo, num importante livro sobre A transição Política em Espanha , que tive a honra de apresentar na versão portuguesa, caracterizou como uma forma de «manter a legalidade totalitária (…) e introduzir vias reformistas e correctoras, mas controladas».
Mas nada disso teria sido possível, nem o papel de Suarez, nem o papel da oposição ao franquismo, nem o comportamento dos seus arautos, nem, para tudo englobar, a atitude em geral sábia e prudente do nobre povo de Espanha, sem a inspiração, a mediação, a intervenção institucional e efectiva, enfim, a autoridade suprema de Vossa Majestade.

Aplausos do PS e do PSD.

Se tudo se passou evitando rupturas, se tudo radicalmente mudou sem que seja identificável um momento ou um facto como sendo os da passagem do velho ao novo, ou de um regime a outro, esse «suave milagre»
– repito – ficou a deverse fundamentalmente ao que Raul Morodo caracteriza como «a atitude de reconciliação nacional e democratizadora» da figura e do papel do Rei.
Pensando melhor, esse momento e esse facto existiram. E existiram ambos porque existiu e falhou a tentativa de golpe de Estado, com envolvência de altas patentes militares, que teve lugar em 23 de Fevereiro de 1981, transformando o Congresso dos Deputados, por um dia, em «câmara de reféns».
Esse acidente do percurso de transição regime a regime, veio afinal a funcionar, como diz Morodo, como «um exercício de catarse, doloroso e trágico, mas (…) paradoxalmente, constituiu um revulsivo para a consolidação do regime democrático, para a tomada de consciência, pelos principais protagonistas políticos, de que, quando periga o fundamental, se impõe a solidariedade em defesa do que é património de todos». Algum desencanto com as dificuldades do regime nascente «evaporouse instantaneamente». É ele ainda quem o diz.
Um novo encanto se viu, aliás, reforçado: o encanto pela firmeza e coragem com que Vossa Majestade reagiu e se impôs nesse momento difícil.
O golpe putchista de 23 de Fevereiro acabaria assim por consolidar os objectivos e valores que visava combater. Também a história escreve direito por linhas tortas.
Irmãos no sangue e na aventura, Portugal e a Espanha voltaram a sêlo na nova opção continental. Há quinhentos anos, o apelo irresistível vinha do mar. Cinco séculos depois, o «velho do Restelo», figura mítica do imortal poema de Camões, teve enfim razão: importante é a terra.
Acho eu que não teve a razão toda. Éme difícil conceber o Portugal e a Espanha de hoje sem a glória do seu passado marítimo. Sem o pendor universalista do seu contacto com as setes partidas. Sem as «odisseias» verdadeiras – não fictas, como as gregas – que escrevemos a golpes de generosidade, ambição e coragem. Sem as relações privilegiadas que hoje temos com a África, a América Latina e o resto do mundo. Sem o respeito que ainda hoje nos é devotado pelos que conhecem a nossa história. Isto por um lado.
Por outro, continuo a não considerar finda, ou gasta, a nossa vertente atlântica. Por mais que o nosso futuro
esteja ligado ao exaltante projecto continental da construção da União Europeia, continuaremos a valer tanto mais na Europa quanto mais valerem as nossas relações privilegiadas com a África e a América, ou seja, com as duas margens do nosso tão familiar Atlântico. Se já não há Índias ou Américas por descobrir, talvez seja chegado o momento exacto de nos descobrirmos a nós próprios.
Por que fomos nós os primeiros? Por que fomos os melhores durante tanto tempo? Que virtudes e potencialidades acumulámos no contacto multisecular com outras raças, outros povos, outras civilizações, outras línguas, outros mundos? Se fomos capazes de ser os primeiros nas tecnologias da era de quinhentos, que nos impede de tentarmos voltar a sêlo em plena era do conhecimento?
Deslumbrados com os triunfos alcançados, esquecemonos por tempo demais de voltar a tentar. Estão aí os novos desafios da modernidade. Que nos impede de aceitálos, como aceitámos outros bem mais difíceis de vencer?
Que nos impede de retomarmos o ensino da nossa história e de refundarmos o orgulho colectivo dos nossos cidadãos por ela? Está em crise o ensino livresco? Recorramos ao cinema, à televisão, à internet , aos novos sucedâneos do livro.
Por que não uma grande metragem lusoespanhola sobre a viagem de Magalhães? Outra lusobrasileira sobre a viagem de Cabral? Outras sobre as viagens do Gama ou do Vespúcio? Outras ainda registando sucessos, ou mesmo insucessos, que mereçam ser conhecidos, e por isso contados?
São projectos caros? Acho eu que não tem preço a reposição justificada do orgulho nacional de pátrias como as nossas.
Outrora – era tempo disso – praticámos a chamada política do sigilo. Guardámos ciosamente os segredos do que íamos descobrindo. A política, agora, tem de ser a contrária, a da difusão, não apenas a nível peninsular mas mundial, dos feitos que nos engrandeceram no passado e marcaram etapas da história da civilização, e não menos das novas maravilhas da ciência e da tecnologia que dignificam o homem moderno.
A biotecnologia está aí a decifrar os últimos mistérios da vida, com a mesma avidez de saber com que na era de quinhentos desvendámos os segredos da terra e do mar. O mais maravilhoso da era moderna é mesmo a globalização do conhecimento.
Majestade: Portugal e a Espanha atravessam um excepcional momento das suas relações. Sem disputas territoriais dentro e fora da Península. Sem ambições potencialmente conflituais. Alinhados em política externa e de defesa, enquanto não chega a hora de políticas europeias comuns nesses domínios. Com relações comerciais privilegiadas, assumindo a Espanha o primeiro lugar nas importações e o segundo lugar nas exportações portuguesas. Ligados por parcerias e investimentos comuns, tanto na Península como fora dela. Com relações culturais que, sendo insatisfatórias, têm registado importantes progressos. Em trânsito para a regulação por acordo da utilização dos recursos hídricos e piscatórios comuns. A programar novas vias de ligação rodo e ferroviária, segundo padrões da mais avançada modernidade. Apoiando mútua e reciprocamente candidaturas a órgãos internacionais. Com participação comum em fóruns internacionais do maior relevo: a ONU, o Conselho da Europa, a NATO, a UEO, a UIP, o IberoAmericano, o EuroMediterrâneo, e outros ainda. Com relações interparlamentares privilegiadas que nos I SÉRIE–NÚMERO 91
enchem de orgulho e com um confortável alinhamento na perspectiva do alargamento e da revisão institucional da União Europeia, dificilmente procuraremos outro momento da nossa história com o caminho mais aplanado para sermos, sem reservas, povos real e afectivamente irmãos.
Também por isso, esta visita oficial de Vossa Majestade e de Sua Majestade a Rainha – a quem reverentemente saúdo – a Portugal e ao seu Parlamento, aqui onde é mais perfeito o simbolismo de uma visita a todo o povo português, se reveste do maior significado. Dela retiramos inultrapassável satisfação e suprema honra.
Sois bemvindo, Majestade. O nosso acendrado republicanismo não nos impede de Vos termos no coração.

Aplausos gerais.

É meu privilégio não tanto dar a palavra a Sua Majestade o Rei de Espanha, mas pedir-lhe que use dela.
É sua a palavra, Majestade.

Sua Majestade o Rei de Espanha (Juan Carlos): – Sr. Presidente,
Sr. as e Srs. Deputados: Agradeço, do fundo do coração, as vossas amáveis palavras de boasvindas.

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP.

Esta Assembleia, que encarna a soberania nacional portuguesa, e que com tanta e mesura e ponderação protagonizou a transição política de Portugal, contribuiu tanto para a consolidação dos seus valores democráticos como para o seu crescente bemestar e desenvolvimento dentro da União Europeia.
Gostaria também de deixar aqui expresso o meu emocionado agradecimento pelas palavras de elogio que me foram dirigidas por V. Ex.ª, Sr. Presidente, e que, no meu entendimento, devem ser dirigidas a todo o povo espanhol.
Esta é a minha terceira visita à Assembleia da República Portuguesa e a segunda ocasião em que tenho a grande honra de dirigirme ao seu Plenário. É, para mim, um enorme privilégio, e estou consciente de que se trata de um facto excepcional.
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: Hoje em dia não seria possível compreender o muito que avançámos sem recordar o longo, e por vezes difícil, caminho que os nossos países percorreram.
No ano passado, Portugal festejou o quarto de século transcorrido desde o 25 de Abril. As intensas vivências e as valiosas recordações permanecem vivas. Desde Espanha, seguimos com emoção a sucessão de acontecimentos que agitavam Portugal: eu e a Rainha, em Madrid; os meu pais, no Estoril.
Como é possível não recordar, ao evocar aqueles dias históricos, os belos versos de Sophia de Mello Breyner: «Esta é a madrugada que eu esperava/o dia inicial inteiro e limpo/onde emergimos da noite e do silêncio e livres habitamos a substância do tempo».
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: Quando realizei a minha primeira visita de Estado a este querido país, em Maio de 1978, Portugal e Espanha avançavam de forma decidida na construção dos seus respectivos sistemas democráticos. Portugal gozava de certa vantagem, pois havia já dois anos que tinha aprovado a sua Constituição, enquanto que a Espanha só o faria alguns meses mais tarde.
Portugal e Espanha decidiram partilhar plenamente os valores democráticos da Europa, na qual aspirávamos integrarnos, inspirados na defesa dos direitos humanos e das liberdades fundamentais.
Anos depois, na minha segunda visita de Estado a este país, em Maio de 1989, tive a ocasião de sublinhar, nesta Assembleia, a caminhada iniciada por Portugal e Espanha, desta vez em simultâneo, ao aderirem à Comunidade Europeia.
Se durante os anos 70 as vontades de ambos os Estados estavam concentradas na consolidação dos seus respectivos sistemas democráticos, na década de 80 ambos os países decidiram culminar a passagem histórica da sua adesão à Europa comunitária, passo este que seria igualmente decisivo para o aprofundamento das relações lusoespanholas.
Portugal e Espanha, com a riqueza das suas respectivas e fortes individualidades, talhadas ao longo dos séculos, incorporaramse num aliciante projecto comum, cimentado na vontade firme dos seus Parlamentos nacionais. Duas grandes e velhas nações europeias, que partilham tantos valores comuns com os restantes Estadosmembros, culminam, desta feita, o seu pleno reencontro com a história deste nosso continente. A essência e a dimensão universal da Europa jamais se poderia compreender sem o contributo decisivo das culturas dos nossos dois países.
Hoje, na nossa terceira visita de Estado, vivese um período de maturidade nas nossas relações bilaterais, de consolidação do mútuo entendimento entre os nossos dois povos.
Estes últimos lustros do século XX, na perspectiva da longa história dos dois Estados, podem parecer um período relativamente curto. No entanto, implicaram mudanças profundas nos nossos vínculos bilaterais. Avançamos por bom caminho, e a nossa realidade actual já faz parte de um futuro há muito anelado.
A sólida cooperação entre Portugal e Espanha, demonstrada nas 16 cimeiras anuais bilaterais celebradas até ao momento presente, traduzse não só no elevado grau de compenetração, tanto no plano bilateral, como na nossa pertença comum à União Europeia, como também no nosso papel na Aliança Atlântica e no desenvolvimento da nossa profunda vocação iberoamericana reflectida nas cimeiras realizadas com esses países irmãos.
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: São os nossos próprios concidadãos que nos movem a conformar novas oportunidades de cooperação em benefício mútuo, apoiadas no muito que já se avançou neste terreno.
Os governos de Portugal e de Espanha, ao longo destes anos, têm vindo a imprimir o seu vigoroso alento a estas aspirações, levadas a cabo por VV. Ex. as , como representantes da soberania nacional.
Assim o manifestam os acordos sobre as ligações terrestres entre ambos os países, duas das quais já estão abertas à circulação (MadridLisboa e LisboaA Coruña); o projecto do comboio de alta velocidade entre as nossas capitais, objecto de intensos estudos desenvolvidos pelos dois Estados; e o incremento das ligações aéreas. Estas são apenas algumas das muitas iniciativas de interesse comum que potenciaram as nossas vias de conexão, rompendo, finalmente, com a secular dificuldade de comunicação física entre os nossos dois países.
Outro resultado tangível dessas cimeiras bilaterais foi a aprovação de acordos para o desenvolvimento do gás natural, que cruzou o Estreito de Gibraltar e já flui pelos nossos dois países. De especial transcendência histórica 13 DE SETEMBRO DE 2000
foi, igualmente, o acordo alcançado em matéria de aproveitamento dos recursos hídricos das bacias comuns, assinado na Cimeira de Albufeira, em 1998.
Sirvam, pois, estes exemplos, para demonstrar que as nossas relações bilaterais apresentam uma nova dinâmica, sem precedentes no passado, e um crescente fluxo de intercâmbios humanos que atingiu um dos seus pontos culminantes na esplendorosa Expo de Lisboa, em 1998, cuja projecção universal cativou cerca de um milhão de espanhóis, incluindo eu próprio, que nos deslocámos até esta cidade para a visitar.
Foram muitos os logros alcançados, mas as nossas relações bilaterais estão vocacionadas para o estabelecimento de novas pontes de entendimento em benefício mútuo, pontes estas que devem construirse sobre tudo aquilo que sirva para o enriquecimento das nossas respectivas identidades nacionais. Portugal mostranos uma via eficaz para cumprir este objectivo, com o atraente programa intitulado «Perfil de Portugal 2000», que terá lugar em Madrid durante o próximo mês de Outubro.
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: O trabalho das câmaras parlamentares dos dois países constitui o melhor e mais sólido fundamento para aprofundar ainda mais as nossas relações; trata-se de um trabalho que realça os esforços da diplomacia parlamentar, no seu contributo para um melhor entendimento entre os nossos povos.
Por conseguinte, o trabalho do Grupo Parlamentar de Amizade LusoEspanhol é um excelente contributo para a aprofundamento do conhecimento das vontades, interesses e preocupações de ambos os povos e uma magnífica oportunidade para intercambiar as iniciativas ou perspectivas que nos permitirão enfrentar os novos desafios a que ambos os Estados terão de fazer frente nos próximos anos.
Os nossos dois Parlamentos constituem o foro por antonomásia para a melhor compreensão das sensibilidades e esperanças dos nossos concidadãos. Representam, também, a vanguarda dos sistemas democráticos e pluralistas plenamente consolidados, nos quais têm cabimento a defesa pacífica de todas as ideias, mas não há lugar para a violência que atenta contra a convivência democrática dos cidadãos.

Aplausos do PS, do PSD, do CDS-PP e do PCP.

Refirome à violência terrorista, contra a qual não se devem permitir fissuras ou matizes. Nós, os democratas, temos de permanecer firmemente unidos na defesa do sistema dos valores que partilhamos, garantia dos direitos humanos e âmbito da privilegiada liberdade e prosperidade que a tanto custo lográmos alcançar.

Aplausos do PS, do PSD, do CDS-PP e do PCP.

Como democratas que somos, não podemos tolerar os assassínios e o terror. Contra a violência terrorista, permaneceremos firmemente unidos na defesa da democracia e da liberdade, num marco de respeito para com o Estado de direito, salvaguardado pelas nossas Constituições.
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: Entre os vários assuntos de Estado de interesse comum, o projecto europeu ocupa um lugar de destaque. Neste espaço, ambos os países, respeitando as suas identidades nacionais, aprenderam a conhecerse mais e melhor, e a trabalhar juntos. Hoje em dia,
Portugal e Espanha acrescentaram às suas relações as esperanças e os objectivos próprios de um vasto horizonte comum: a construção europeia.
Portugal desempenha um papel especialmente importante, devido tanto ao alcance do compromisso europeísta revelado pelas suas iniciativas e propostas como à eficácia demonstrada quando é preciso pôlas em prática.
Assim, em nome de Espanha, desejo felicitar Portugal pelo trabalho levado a cabo durante a recente presidência da União Europeia, que presentemente aspira a uma nova ampliação que nos enriquecerá a todos. Foi uma presidência marcada pelo objectivo de construir uma Europa mais justa e solidária, baseada na inovação, no conhecimento, no pleno emprego, na coesão social e no aumento do nível de liberdade e de segurança dos cidadãos, mediante um crescente esforço nas áreas da justiça e do interior.
No passado semestre, a União Europeia deu, igualmente, passos muito significativos para o desenvolvimento da política externa e da segurança comum, cujas decisões se destinavam a desenvolver uma capacidade própria no que diz respeito à gestão de crises civis e militares, apoiadas numa decidida vocação de paz a favor dos povos que sofrem a ameaça constante da força ou os horrores da guerra.
A tudo isto há que somar a especial sensibilidade de Portugal em relação ao continente africano, que permitiu a celebração da primeira cimeira entre a União Europeia e África. Os seus resultados são especialmente esperançosos, pois apontam para a construção de uma sólida relação entre ambos os continentes, à qual os nossos dois países, por razões de proximidade geográfica e vínculos históricos, são particularmente sensíveis.
Portugal foi assumindo novas e importantes responsabilidades à escala internacional, centradas na construção de um mundo melhor e na defesa dos valores universais presididos pela paz e pela solidariedade. Entre elas, sobressai a participação das suas Forças Armadas em missões de paz, sobretudo na antiga Jugoslávia, onde soube demonstrar a sua eficácia e generosidade nas situações mais delicadas. Nelas, ao lado de outros países, encontraram os seus companheiros de armas espanhóis.
Mas desejaria insistir num dos grandes êxitos de Portugal. Saudamos com emoção a culminação do processo de descolonização de Timor Oriental.

Aplausos gerais.

Após 25 anos, Portugal conseguiu superar com sucesso uma travessia repleta de dificuldades e demonstrou as virtudes e a eficácia da sua política externa, executada por uma antiga e sólida diplomacia, apoiada pelo bom entendimento das forças políticas desta Câmara.
Ainda em relação à presença de Portugal no exterior, não posso esquecer a devolução de Macau à China, que o vosso país soube tratar com uma delicadeza, correcção e dignidade que a ninguém escapou.
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: Antes de concluir a minha intervenção, permitam-me que expresse aqui os meus melhores votos pelo êxito das vossas tarefas parlamentares, e, ao mesmo tempo, nesta hora de maduro entendimento entre as nossas nações, rogovos que transmitam as saudações de Espanha ao povo de Portugal, que VV. Ex. as encarnam plenamente na rica pluralidade das orientações políticas representadas nesta Assembleia.

I SÉRIE–NÚMERO 91 Gostaria de terminar com a expressiva síntese encerrada nas palavras de Eduardo Lourenço, ao dizer que: «O futuro de Portugal foi desde cedo/`o lá fora', a distância, nossa ou alheia./Foi a Índia, o Brasil, a África,/recentemente e a vários títulos, a Europa./Fomos juntos futuro e por têlo sido continuamos sendoo».
Perante um tal futuro, Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados, VV. Ex .as podem contar com a certeza de que a Espanha está hoje, e sempre, do lado desta grande nação europeia, vizinha, aliada e amiga, que é Portugal.
Muito obrigado.

Aplausos gerais, de pé.

O Sr. Presidente : – Com pena de que tenha chegado ao fim, declaro encerrada esta sessão.

Eram 11 horas e 30 minutos.

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Alberto Bernardes Costa
António Jorge Freire de Brito Calvete
António José Gavino Paixão
Dinis Manuel Prata Costa
Filipe Mesquita Vital
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Manuel de Medeiros Ferreira
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Vítor Manuel Alves Peixoto

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
David Jorge Mascarenhas dos Santos
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Feliciano José Barreiras Duarte
João Bosco Soares Mota Amaral
José de Almeida Cesário
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
Manuel Joaquim Barata Frexes
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Pedro Augusto Cunha Pinto
Rui Fernando da Silva Rio

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
António Filipe Gaião Rodrigues
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas
José Honório Faria Gonçalves Novo
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral

Partido do Centro Democrático Social (CDS-PP):
José Martins Pires da Silva
Raúl Mário Carvalho Camelo de Almeida
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

DIÁRIO da Assembleia da República
Depósito legal n.º 8818/85 IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, E.P.

1 - Preço de página para venda avulso, 10$00 (IVA incluído) 2 - Para os novos assinantes do Diário da Assembleia da República, o período da assinatura será compreendido de Janeiro a Dezembro de cada ano. Os números publicados em Outubro, Novembro e Dezembro do ano anterior que completam a legislatura serão adquiridos ao preço de capa.

3 - O texto final impresso deste Diário é da responsabilidade da Assembleia da República 

Toda a correspondência, quer oficial, quer relativa a anúncios e assinaturas do "Diário da República" e do "Diário da Assembleia da República", deve ser dirigida à administração da Imprensa Nacional-Casa da Moeda, E.P., Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5 - 1099 Lisboa Codex.

