Terça-feira, 12 de Junho de 2001        I Série - Número 95

DIÁRIO da Assembleia da República 

VIII LEGISLATURA          2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 11 DE JUNHO DE 2001 

Presidente: António de Almeida Santos 

Secretários: José Ernesto Figueira dos Reis José de Almeida Cesário
António João Rodeia Machado
António José Carlos Pinho

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 minutos.

Antes da ordem do dia. - Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n. os 461 e 462/VIII e da interpelação n.º 13/VIII, bem como de requerimentos e da respostas a alguns outros.
Foi aprovado um parecer da Comissão de Ética, sobre as retomas de mandatos de dois Deputados, um do PSD e outro do CDS-PP.
Em declaração política, o Sr. Deputado Manuel Queiró (CDS-PP) criticou o Governo por não ter sido capaz de controlar as despesas e de, agora, pelos compromissos internacionais do Estado português, ter chamado as oposições à partilha de responsabilidades através de um plano de redução das despesas, ao mesmo tempo que avança com a proposta de um novo traçado do TGV. Respondeu, no fim, ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Manuel dos Santos (PS).
Também em declaração política, o Sr. Deputado Fernando Seara (PSD) lembrou o anúncio feito por um Deputado do Partido Socialista sobre a aprovação, em Conselho de Ministros, de um decreto-lei de criação do Instituto Universitário de Viseu, diploma que, passados 4 meses, ainda não foi publicado em Diário da República, e questionou o Governo se o mesmo vai ser aperfeiçoado ou se, pelo contrário vai ser arquivado. Respondeu, depois, aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Miguel Ginestal (PS), Basílio Horta (CDS-PP) e Bernardino Soares (PCP).
A Sr.ª Deputada Rosa Maria Albernaz (PS) falou dos maus tratos a que as crianças são vítimas e apelou à Câmara e, em particular, ao Sr. Presidente para que, através do representante especial do Secretário-Geral da ONU para a questão das crianças em conflitos armados, incentive a inversão urgente desta situação. Respondeu, depois, ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Rosado Fernandes (CDS-PP).

Ordem do dia.- A Câmara aprovou os n. os 69 a 71 do Diário.
Procedeu-se à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 366/VIII - Acumulação de pensões com rendimentos de trabalho (PCP), tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José Magalhães), os Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Adão Silva (PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Artur Penedos (PS) e José Luís Ferreira (Os Verdes).
Foi também discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 443/VIII - Acesso à actividade dos transportes em táxi e exercício da profissão de motorista de táxi (PSD), tendo proferido intervenções, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, os Srs. Deputados Castro de Almeida (PSD), Emanuel Martins (PS), António Abelha (PSD), Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP) e Joaquim Matias (PCP).
Após o Sr. Presidente ter dado início à discussão, conjunta, na generalidade, dos projectos de lei n. os 382/VIII - Alarga a possibilidade de voto antecipado nas Leis Eleitorais à Assem bleia da República, Presidente da República e Assembleias Legislativas Regionais, aos membros que integram Comitivas Oficiais de Representantes da Selecção Nacional (PS) e 270/VIII - Exercício antecipado do direito de voto, nas eleições para a Assembleia da República, por estudantes recenseados nas regiões autónomas e ausentes delas na data das eleições (PSD), em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Manuel dos Santos (PS) solicitou que se incluísse nesta discussão o projecto de lei n.º 237/VIII - Altera a Lei Eleitoral da Assembleia Legislativa Regional da Madeira (PS), o que não obteve consenso por parte do PSD. Usaram da palavra, sobre este assunto, além daquele orador, o
Sr. Deputado Guilherme Silva (PSD).
Deu-se, então, início à discussão dos projectos de lei n. os 382/VIII (PS) e 270/VIII (PSD), tendo-se pronunciado, a diverso título, os Srs. Deputados Laurentino Dias (PS), Fernando Seara (PSD), Narana Coissoró (CDS-PP), António Filipe (PCP), Maria Celeste Correia (PS), Mota Amaral (PSD), Mota Torres (PS) e Carlos Encarnação (PSD).
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 35 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 15 horas e 15 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Alberto Bernardes Costa
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Marques Júnior
António Bento da Silva Galamba
António de Almeida Santos
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António Fernando Menezes Rodrigues
António José Gavino Paixão
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Alberto Dias dos Santos
Carlos Manuel Luís
Casimiro Francisco Ramos
Eduardo Ribeiro Pereira
Emanuel Silva Martins
Fernando Manuel de Jesus
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco José Pinto Camilo
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
Gil Tristão Cardoso de Freitas França
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
Helena Maria Mesquita Ribeiro
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias
João Alberto Martins Sobral
João Francisco Gomes Benavente
João Pedro da Silva Correia
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos Lourenço Tavares Pereira
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José da Conceição Saraiva
José Eduardo Vera Cruz Jardim
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel Pires Epifânio
José Manuel Rosa do Egipto
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel António dos Santos
Manuel Maria Diogo
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta
Maria José Vidal do Rosário Campos
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Rui Manuel Leal Marqueiro
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Victor Manuel Bento Baptista
Vítor Manuel Alves Peixoto
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro dos Santos Amaro
Ana Maria Martins Narciso
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
António d'Orey Capucho
António Manuel da Cruz Silva
António Manuel Santana Abelha
António Paulo Martins Pereira Coelho
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Armindo Telmo Antunes Ferreira
Artur Ryder Torres Pereira
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Carlos José das Neves Martins

Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Carlos Parente Antunes
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Fernando Santos Pereira
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Henrique José Monteiro Chaves
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
Hugo José Teixeira Velosa
João Bosco Soares Mota Amaral
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
João José da Silva Maçãs
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José António de Sousa e Silva
José David Gomes Justino
José de Almeida Cesário
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Luís Campos Vieira de Castro
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Manuel de Matos Correia
José Manuel Durão Barroso
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Castro de Almeida
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Joaquim Barata Frexes
Manuel Maria Moreira
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Mário Patinha Antão
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa
Pedro Manuel Cruz Roseta
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Rui Fernando da Silva Rio

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
Ana Margarida Lopes Botelho
António Filipe Gaião Rodrigues
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
João António Gonçalves do Amaral
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
Lino António Marques de Carvalho
Maria Natália Gomes Filipe
Maria Odete dos Santos
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido Popular (CDS-PP):
António Herculano Gonçalves
António José Carlos Pinho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
Fernando Alves Moreno
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
Luís José de Mello e Castro Guedes
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró
Narana Sinai Coissoró
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
José Luís Teixeira Ferreira

Bloco de Esquerda (BE):
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

ANTES DA ORDEM DO DIA

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das respostas a requerimentos que deram entrada na Mesa.

O Sr. Secretário (José Reis): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n. os 461/VIII - Adita o artigo 9.º-A ao regime jurídico dos emolumentos do Tribunal de Contas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 66/96, de 31 de Maio, alterado pela Lei n.º 139/99, de 28 de Agosto (PCP), que baixa à 4.ª Comissão, e 462/VIII - Convergência real da economia da região envolvente ao Tâmega relativamente à média nacional (PSD), que baixa às 4.ª e 5.ª Comissões; interpelação n.º 13/VIII - Sobre política geral, centrada na política económica (PSD).
Foram apresentados na Mesa, na reunião plenária de 5 de Junho de 2001, os seguintes requerimentos: ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, formulados pelos Srs. Deputados Ofélia Guerreiro e Rodeia Machado; ao Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território, formulado pelo Sr. Deputado António Na zaré Pereira; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Carlos Martins; ao Ministério da Saúde, formulado pela Sr.ª Deputada Natália Filipe; ao Ministério do Equipamento Social, formulado pelo Sr. Deputado Herculano Gonçalves; ao Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território e à Câmara Municipal de Sernancelhe, formulados pelo Sr. Deputado Paulo Portas; ao Ministério da Educação, formulado pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.
O Governo respondeu, no dia 5 de Junho de 2001, aos requerimentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: José Eduardo Martins, no dia 9 de Novembro; Narana Coissoró, no dia 30 de Dezembro; Margarida Botelho, na sessão de 26 de Abril; Carlos Luís, na sessão de 1 de Junho; Virgílio Costa, na sessão de 7 de Junho; Agostinho Lopes, na sessão de 9 de Junho; Machado Rodrigues, nas sessões de 21 de Junho e 26 de Julho; Manuela Ferreira Leite, na sessão de 29 de Junho; Nuno Teixeira de Melo, na sessão de 5 de Julho; Fátima Amaral, no dia 30 de Agosto; Luís Fazenda, no dia 13 de Setembro e na sessão de 27 de Abril; Virgílio Costa, na sessão de 6 de Novembro; Francisco Amaral, na sessão de 6 de Dezembro; João Rebelo, nas sessões de 21 de Dezembro e 4 de Abril; Herculano Gonçalves, na sessão de 17 de Janeiro; Pedro Mota Soares, na sessão de 18 de Janeiro; Helena Neves, na sessão de 24 de Janeiro; Hermínio Loureiro, na sessão de 14 de Fevereiro; Heloísa Apolónia, na sessão de 23 de Fevereiro; Alexandrino Saldanha, nas sessões de 2 e 15 de Março; Carlos Martins, na sessão de 8 de Março; Honório Novo e Carlos Carvalhas, na sessão de 22 de Março; Fernando Rosas, nos dias 27 de Março e 4 de Maio; Joaquim Matias, na sessão de 28 de Março; Rodeia Machado, na sessão de 29 de Março; David Justino, na sessão de 30 de Março; Carlos Encarnação e Fernando Moreno, na sessão de 5 de Abril; e António Nazaré Pereira, na sessão de 16 de Maio.
Foram respondidos, no dia 5 de Junho de 2001, os requerimentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: José Cesário, na sessão de 4 de Outubro; Carlos Martins, no dia 13 de Março; e Nuno Teixeira de Melo, na sessão de 10 de Maio.
Deu, ainda, entrada na Mesa um relatório e parecer da Comissão de Ética, referente às retomas de mandatos dos Srs. Deputados Fernando Santos Pereira (PSD), em 10 de Junho, inclusive, cessando Joaquim Mota e Silva, e António Pires de Lima (CDS-PP), em 12 de Junho, inclusive, cessando Herculano Gonçalves.
O parecer da Comissão de Ética é no sentido de admitir as retomas de mandatos em causa, uma vez que se encontram verificados os requisitos legais.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em discussão.
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência de Os Verdes e do BE.

Srs. Deputados, inscreveram-se, para declarações políticas, os Srs. Deputados Manuel Queiró e Fernando Seara.
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nunca como agora foram tão patentes a indecisão e a tibieza do actual Governo. Incapaz, durante anos, de controlar as despesas, só acabou por aceitar que vai ter de as reduzir porque a tal é obrigado pelos compromissos internacionais do Estado português. E agora, a partir do momento em que se viu colocado perante as inevitáveis consequências da sua indecisão, só tem uma preocupação: não pensa em mais nada do que em encontrar uma forma de dividir responsabilidades com outros.
Que tristeza de imagem estão a dar de si os nossos governantes! Será que alguém imagina que ao comum dos portugueses é indiferente esta tão notória e insistente fuga às responsabilidades?
Quem é que realmente se poderá surpreender com a constante descida de popularidade do Sr. Primeiro-Ministro? Com sinceridade, ninguém. É que à medida que o tempo avança, mais inútil se torna o esforço de disfarçar as principais características de quem preside à nossa governação: a incapacidade de tomar decisões difíceis e o medo das sondagens. Só que, para quem governa com um olho «colado» às sondagens, o problema é sempre o mesmo: quanto mais medo se lhes tem, mais prisioneiro delas se fica.

Vozes do CDS-PP: - Exactamente!

O Orador: - Quando se aumenta a despesa pública para aumentar as sondagens, é depois muito mais difícil reunir a coragem necessária para a diminuir!
Sr.as e Srs. Deputados, ninguém pode encontrar nas graves dificuldades financeiras que o nosso país atravessa motivos de satisfação, nem sequer naqueles partidos que, durante tanto tempo, alertaram para os perigos do caminho que continuamos a percorrer um secreto consolo de ter tido razão; não! Mas revolta pela irresponsabilidade com que as coisas continuam a ser tratadas, isso existe, com certeza!

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Razões para essa revolta não faltam, aliás, eu diria mesmo que elas aumentam dia-a-dia. É que a inevitabilidade de cortar nas despesas faz o Governo tremer de medo, mas não lhe aumentou um milímetro o sentido das responsabilidades.
Veja-se o à-vontade com que o Primeiro-Ministro, e vários ministros com ele, continuam a mandar sinais contraditórios à opinião pública. Enquanto que a necessidade de contenção nos gastos deveria ser razão bastante para transmitir um anúncio de novos tempos, de novos comportamentos, de sacrifícios a partilhar e a distribuir com justiça, a começar pelo próprio Governo, este faz precisamente o contrário: anuncia mais e mais despesas!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Estava o Governo entretido a anunciar maravilhas à custa de gastos milionários, pensando, naturalmente, com isso tornar-se muito popular, quando come çam a chegar as notícias que se sabem do lado das Finanças.
Estamos na iminência de não cumprir o pacto de estabilidade. Que faz o Governo? Pois é muito simples: se se trata de assumir sacrifícios e de reduzir as despesas, chamam-se as oposições à partilha de responsabilidades através de um plano a ser votado no Parlamento, como se fosse necessária autorização para gastar menos!

Vozes do CDS-PP: - Exactamente!

O Orador: - Mas, entretanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, nada de parar com o anúncio de mais e mais milhões. Pelos vistos, parece ser esta agora a regra: distribuir pelo maior número as consequências dos erros e continuar, até ao limite, a chamar a si o máximo de vantagens que ainda se puderem extrair da continuação dos mesmos.
Mas a grosseira contradição entre as possibilidades e as promessas dificilmente deixará de confundir o cidadão comum. Afinal, em que ficamos? - perguntará o cidadão. Com efeito, como poderia aceitar o candidato a um emprego público que o Estado deixasse de contratar mais pessoal, as autarquias que se reduzissem investimentos e os serviços que diminuíssem verbas se a moda continua a ser mais um aeroporto gigante, mais uma ponte caríssima, mais um comboio ultramoderno para todo o lado?

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): - É verdade!

O Orador: - E com que autoridade fica o Governo para pedir sacrifícios, ou simplesmente partilha de responsabilidades, se cada vez que alguém critica o carácter gigantesco de algum investimento é imediatamente tratado como um adversário do progresso?
No cúmulo da desfaçatez, parece que é isto que o Governo ainda quer: continuar a engalanar-se com projectos de prestígio, apostando ainda em que o espanto se transforme em popularidade e, ao mesmo tempo, atribuir as culpas dos inevitáveis sacrifícios a outros, à custa de umas quantas habilidades.
Este caminho duplo não pode continuar por muito mais tempo, mas quanto mais tempo continua, mais custa sair dele, e o que vamos tendo são exercícios de hipocrisia, aliás, em crescimento. Veja-se o que já está a acontecer com o chamado PRD. Começou por ser um Plano de Redução de Despesas, mas na sua última versão a «redução» já era «reorientação» ou «reforma» das despesas.
O que é que se passou? Consulta-se a imprensa e fica-se a saber que os ministérios se recusam, um por um, aos cortes planeados. De repente, alguém terá vislumbrado uma solução: se ninguém na administração central admite cortes, corta-se no poder local! Saltou logo a Associação Nacional de Municípios Portugueses, aliás com a razão de representar quem, em comparação europeia, menos dinheiro administra, a protestar: «Não há dinheiro? Corte-se no TGV e no novo aeroporto!». E assim começa o Governo a ser «comido» pela sua própria lógica, porque assim será com todos quando chegar a hora da verdade, isto é, quando for mesmo preciso cortar; e essa hora já chegou.
Sr.as e Srs. Deputados, sendo absolutamente necessário que o Governo se muna da necessária autoridade para impor a disciplina financeira indispensável, e sendo certo que ninguém pode atingir esse objectivo em vez dele, é obrigação da oposição continuar a incentivá-lo, se possível com mais força ainda, a modificar a matriz dos seus comportamentos.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Não é mais possível continuar com promessas ilusórias em vésperas de dificuldades!
Dentro de uma semana, o Governo virá a uma comissão parlamentar discutir, mais uma vez, a sua proposta mais polémica, aquela que se tornou o símbolo do descontrolo, da megalomania, da despesa enorme e injustificada: o novo traçado do TGV.
Em recente audição, os responsáveis do Instituto Nacional do Transporte Ferroviário, na semana passada, fizeram saber ao Parlamento que essa estrutura não contribuiu para a elaboração dessa proposta e que a sua apresentação pública e respectivo debate têm mesmo o pernicioso efeito de paralisia da actividade de planeamento da rede ferroviária no seu conjunto.
Se a estes factos somarmos a insuficiência total de fundamentação ao nível da viabilidade financeira, do estudo de mercados e da sustentabilidade da exploração, rapidamente chegaremos à conclusão de que estamos na presença de uma proposta radicalmente afastada de qualquer possibilidade de discussão séria. A intenção do Sr. Ministro do Equipamento Social de, na impossibilidade de a apresentar como um projecto por manifesta falta de estudos e fundamentação, a considerar como mera proposta, mas de ainda assim passar um ano a debatê-la, deve ser rapidamente abandonada.
O que foi publicamente apresentado quase que triplica os custos do traçado que Bruxelas já aprovou, aponta para percursos para os quais não se vislumbra sustentabilidade de exploração, assenta na ideia de transportar mercadorias em alta velocidade, o que tecnicamente é considerado errado por quase todas as pessoas, e terá como destino final a frustração das expectativas regionais que, entretanto, imprudentemente se despertaram.
É, pois, obrigação de qualquer Governo responsável acabar, desde já, com este disparate. A única forma de não destruir o projecto de um TGV para o futuro é mesmo esta, a de não inquinar o debate técnico indispensável com propostas puramente políticas e megalómanas.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - É isso que é necessário para repor nos carris o projecto integrado de uma rede ferroviária, com alguns troços de grande e alta velocidade, mas realista e praticável do ponto de vista técnico e financeiro.
E é, sobretudo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a única coisa decente que um Governo decente pode fazer com um projecto para o qual se anunciam mais de 1500 milhões de contos, no momento em que já nenhum optimismo irresponsável pode esconder os sacrifícios que aí vêm.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, peço-lhe que termine, pois já esgotou o tempo de que dispunha.

O Orador: - Termino já, Sr. Presidente.
Há pouco mais de uma semana, o Governo foi, nesta Assembleia, interpelado sobre este e outros projectos altamente gastadores e foi criticado pelo regresso à política do betão em «tempo de vacas magras». O Sr. Primeiro-Ministro ouviu a interpelação e, para a oposição ficar a perceber que com ele não se brinca, foi nessa mesma hora para o meio do Alentejo para mais uma pré-inauguração da auto-estrada. De ponteiro em riste perante um quadro gigantesco, lá quis, mais uma vez, esmagar os jornalistas com a grandeza dos seus desígnios.
Terá querido o Sr. Eng.º António Guterres, com esse espectáculo vagamente provocador, subir a sua quota de popularidade? A acreditar no que tem sido publicado, já terá percebido que por aí é capaz de não chegar lá! Por nós, temos receio de que tenha conseguido outra coisa, ou seja, que, no fundo, não tenha conseguido mais do que incitar os portugueses a aumentar as suas exigências de maior despesa pública, porque é isso que inevitavelmente se exige de um Estado que está constantemente a fazer alarde da sua capacidade de gastar.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel Queiró, não sei se V. Ex.ª sabe que amanhã vai realizar-se uma interpelação, solicitada pelo PSD, sobre política geral, centrada na política económica. Portanto, até compreendo a primeira parte da sua intervenção, mas a segunda parte diz respeito à estafada questão do TGV, que V. Ex.ª traz sistematicamente ao Plenário, embora anuncie que isso tudo vai ser discutido brevemente numa comissão. Ora, se esse assunto vai ser discutido brevemente numa comissão, talvez fosse oportuno aguardar algum tempo.
De todo o modo, em relação à primeira parte da sua intervenção, quero, sobretudo, fixar-me em algumas referências francamente positivas que fez quando anunciou que é dever das oposições chamar a atenção do Governo para aquilo que entendem estar mal - penso que esse é, efectivamente, o dever das oposições - e, sobretudo, quando referiu que é preciso mudar muitas coisas que hoje ainda ocorrem em matéria de finanças públicas e que têm que ser corrigidas e modificadas, embora grande parte delas não sejam da responsabilidade do comportamento do Governo português, porque relevam de outras causas que são bem conhecidas e que, seguramente, amanhã discutiremos.
É por isso que o Governo, daqui até ao fim da sessão legislativa, vai ter, pelo menos, duas ou três oportunidades de se defrontar com as oposições e de apresentar as suas perspectivas para a parte que ainda falta do actual ano económico. Refiro-me, obviamente, à interpelação de amanhã, à apresentação do Orçamento rectificativo, o qual, aliás, já foi anunciado, e, sobretudo, ao debate sobre o estado da Nação, em que, seguramente, o seu partido não deixará de intervir.
Portanto, compreendendo a natureza da sua intervenção - V. Ex.ª, e bem, quis desde já, em nome do seu partido, marcar o ponto, antecipando-se ao debate que amanhã, por iniciativa do PSD, se vai efectuar - há, no entanto, parte da mesma que me motiva uma questão, que lhe coloco.
V. Ex.ª afirmou, utilizando, aliás, uma sigla que eu ainda não conhecia, o famoso PRD - julgo que foi invenção sua -, o qual significa apenas Programa de Redução de Despesas, que é insustentável e inaceitável que o Governo procure fazer passar o PRD pela Assembleia da República.
Não acredito que V. Ex.ª tenha informações que eu não tenho! Tanto quanto sei sobre essa matéria, aquilo que tem de ser discutido em sede da Assembleia da República, porque é da sua competência exclusiva, será discutido na Assembleia da República; aquilo que tem de ser discutido em sede de Governo, será discutido em sede de Governo!
Já agora, vou deixar uma pequena informação: como sabe, não há Orçamento rectificativo face à nossa lei, apenas existem alterações orçamentais. Ora, todas as semanas se fazem dezenas de alterações orçamentais e só vêm ao Parlamento aquelas que são da competência do Parlamento.

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado.

O Orador: - Bem, o que pretendo saber é quais são as informações que permitem V. Ex.ª pensar que o famoso PRD vai ser discutido na Assembleia da República.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel dos Santos: Já não é PRD!… Aliás, PRD significava Plano de Redução de Despesas e depois passou a Plano de Reorientação das Despesas.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - É na mesma R.

O Orador: - Na verdade, o que há é uma necessidade absoluta de reduzir despesas… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Claro!

O Orador: - … e sabe, Sr. Deputado, há quem não acredite - eu, por exemplo - que este Governo, com este Primeiro-Ministro, tenha coragem de corresponder a essa necessidade, o que vai colocar a esta Câmara e ao País, a muito breve trecho, um problema político da exclusiva responsabilidade do Partido Socialista e do seu Governo.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Isto porque, Sr. Deputado, o que se anunciou nos últimos dias significa aquilo mesmo que eu disse da tribuna, ou seja, que o Governo vai procurar transportar para os outros as consequências dos problemas que gerou, que vai procurar fazer a dramatização, uma fuga em frente, algo que evite que o Governo tenha, antes de qualquer acto eleitoral, de desencadear as acções administrativas absolutamente indispensáveis para conter a despesa. A não ser que o Governo se conforme a, amanhã, ser multado pela União Europeia em 1% do PIB, que passe por essa vergonha e por esse prejuízo causado ao País!…
Basta atentar no crescimento das despesas dos últimos anos, constantes do mapa que tenho à minha frente e que escuso de mostrar ou de referir porque o Sr. Deputado o conhece bem e com detalhe, porventura muito melhor do que eu. Mas quem ler este quadro sabe que nele está demonstrada a incapacidade deste Governo para inverter esta marcha. Ora, essa inversão de marcha parece absolutamente necessária, porque nós estamos a bater num tecto e esse tecto é-nos mostrado em termos de cartão vermelho pela comunidade europeia, onde estamos inseridos. É este o problema!…
É certo que na nossa intervenção falámos no TGV e em projectos megalómanos, mas fizemo-lo porque é absolutamente impossível que o Governo continue a ter esta dupla atitude, ou seja, a ver aproximar-se a altura em que irá pedir sacrifícios a toda a gente e continuar a alardear a sua capacidade de gastar, prometendo futuros miríficos e procurando obviar à sua constante queda de popularidade com o anúncio dessas despesas gigantescas.
Portanto, eu só disse que era impossível continuar com esta contradição. Para nós isto é mais um sinal claro de que o Governo não terá nenhuma capacidade para resolver esta situação e que vamos ter de nos preparar para uma crise política fabricada pelo próprio Governo.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, não é pelo facto de serem menos que deixam de justificar uma atitude de simpatia da nossa parte. Temos connosco um grupo de 10 formandos do CECOA - Centro de Formação Profissional para o Comércio e Afins, de Lisboa, e um grupo de 16 elementos da Associação Luso-Africana «Morna», de Lisboa. Uma saudação para todos eles.

Aplausos gerais, de pé.

O Sr. Presidente: - Também para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Seara.

O Sr. Fernando Seara (PSD): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há cerca de quatro meses, nesta mesma Câmara e com toda a boa fé que lhe reconhecemos, um Sr. Deputado do Partido Socialista, o Sr. Dr. Miguel Ginestal, que quero cumprimentar, anunciou a aprovação, em Conselho de Ministros, de um decreto-lei que teria criado o Instituto Universitário de Viseu.
Passaram 120 dias e o Diário da República não nos dá conta de um acto legislativo com tal conteúdo, cujo articulado foi, aliás, delimitado neste mesmo Parlamento em resposta a uma pergunta do líder parlamentar do CDS-PP, Dr. Basílio Horta. Sabemos, sim, que o Governo - segundo a sua versão, acrescente-se - terá solicitado à Presidência da República a devolução do diploma para que fossem feitos «alguns aperfeiçoamentos».
Triste Ministério da Educação este que, em matéria que vem sendo analisada desde 1998, não teve o cuidado de elaborar um diploma com toda a perfeição, no respeito quer da nova - e para mim, bem perturbante - Lei de Organização e Ordenamento do Ensino Superior quer, igualmente, no respeito dos outros subsistemas de ensino superior já existentes no distrito de Viseu.
Triste Ministério da Educação este que anuncia um instituto para um determinado ano lectivo e que não consegue aperfeiçoar, com a rapidez que a paixão da educação exige, um diploma aprovado em Conselho de Ministros.
Triste Ministério da Educação este que deixa o Sr. Reitor da Universidade de Aveiro perplexo com a «suspensão da sua unidade universitária de Viseu», unidade que não nasceu por iniciativa dessa universidade mas que aconteceu, nas palavras do próprio, após expressa e pública solicitação do Governo.
Triste Ministério da Educação este que, afinal, não parece saber o que quer para o ensino superior em Viseu.
É tempo de falarmos verdade também em matéria de educação. É tempo de não adiar soluções prometidas ou de criar artifícios para a não concretização de iniciativas aprovadas pelo colectivo do Governo da República. É tempo de se pensar o ensino superior como um todo e não utilizarmos actos normativos para pormos em causa instituições existentes.
É este o momento, Sr.as e Srs. Deputados, para se esclarecer Viseu acerca daquele que já era o seu instituto universitário. Importa dizer, de uma vez por todas, se o diploma vai ser aperfeiçoado - não se sabe é quando - ou se, pelo contrário, vai ser subtilmente arquivado.
Nós, no PSD, exigimos que o Governo da República e o Ministério da Educação, em particular, esclareçam os cidadãos e as cidadãs de Viseu se é uma mera hipótese o abandono por parte da Universidade de Aveiro do seu projecto do Instituto Universitário de Viseu.
Nós, no PSD, gostaríamos de saber, de uma vez por todas, a posição do Governo e, permitam-me, em particular a posição do Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, acerca desse mesmo ensino superior em Viseu. Gostávamos de saber se o que vale é a política do Secretário de Estado ou a política do Governo, como colectivo.
Mas nós, no PSD, confiamos, no caso dos aperfeiçoamentos não serem suficientes ou convenientes, no alto critério do Sr. Presidente da República e que ele será intérprete fiel da necessidade de uma compatibilização e de uma harmonização efectivas entre os diferentes subsistemas de ensino superior em Portugal.
Nós, no PSD, mantemo-nos fiéis aos compromissos assumidos perante o eleitorado e traduzidos quer no manifesto distrital quer no programa eleitoral nacional do partido. E nessa lógica apresentámos, em Janeiro do ano passado, um projecto de lei que visava, e visa, a criação da universidade de Viseu. Mas esta nossa proposta ganha cada vez mais maior relevância. Pela nossa parte, reiteramos, hoje, esse compromisso, com a certeza de que não aprovaremos um diploma em Conselho de Ministros que demore, mais tarde, cerca de 100 dias em aperfeiçoamentos.
Este putativo instituto universitário mais parece uma capela imperfeita. E se este é um monumento que a história regista, o Instituto Universitário de Viseu mais parece um marco, mais um marco, de um Governo que não governa, de um Governo que se rectifica a todo o tempo, de um Governo que adia dizendo que aperfeiçoa.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Miguel Ginestal, Basílio Horta e Bernardino Soares.
Tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Ginestal.

O Sr. Miguel Ginestal (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Seara, quero começar por cumprimentá-lo pela importância da temática que hoje aqui trouxe e agradecer a atenção que dá aos meus discursos nesta Casa.
O Sr. Deputado veio falar do Instituto Universitário de Viseu como se de uma causa perdida se tratasse. É essa a nossa diferença: nós estamos convictamente empenhados na sua concretização; o PSD continua apenas interessado e empenhado em lançar a confusão.
Quero lembrar-lhe que o PSD esteve 10 anos no governo, com duas maiorias absolutas,… 

Protestos do PSD.

… ou seja, com o poder absoluto para resolver essa velha aspiração dos viseenses e não fez rigorosamente nada. As vossa críticas estão, por isso, feridas de uma enorme hipocrisia política. O PSD exige na oposição o que recusou no governo.
Agora, o PSD ameaça até com manifestações, mas é bom lembrar que, no passado, quando o mesmo PSD era governo, retirou de Viseu serviços, negou a universidade, negou o gás natural, preteriu Viseu em todas as decisões relevantes, enfim lançou Viseu num silêncio ensurdecedor.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Notou-se!

O Orador: - Dissemos aos viseenses que queríamos ensino universitário público em Viseu. É esse o nosso compromisso eleitoral, correspondente à promessa do Primeiro-Ministro e do Governo do PS.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - O Governo, em boa hora, desafiou a Universidade de Aveiro. Aliás, compreendemos e acompanhamos as preocupações do seu Sr. Reitor, pois, tal como ele, também nós queremos que este projecto vingue e tenha sucesso, também nós desejamos que o processo de reapreciação do diploma termine rapidamente e resulte num projecto ainda mais forte no quadro da nova Lei de Organização e Ordenamento do Ensino Superior.
Sr. Deputado, nós sempre apoiámos este projecto e mobilizámos os viseenses por algo que diz respeito ao seu futuro. Outros, nomeadamente o PSD, passaram o tempo a dizer mal, a menorizar o projecto, certamente por má consciência. Não foi o PS que andou a organizar e a estimular manifestações públicas contra o Instituto Universitário de Viseu.

Protestos do PSD.

Se calhar, o receio do PSD é o de que seja o Governo do PS a concretizar um velho anseio dos viseenses, ou seja, a criação em Viseu do ensino universitário público, de raiz.
Sr. Deputado Fernando Seara, espero sinceramente que o Sr. Deputado, que tem a obrigação de se assumir como um homem da cultura e da universidade, saiba não só colocar o seu empenhamento de forma positiva mas também convencer o PSD a que, connosco e ao nosso lado, esteja permanentemente na defesa de uma causa que é a causa de todos os viseenses.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Seara, que dispõe de 2 minutos concedidos pelo Grupo Parlamentar do PS.

O Sr. Fernando Seara (PSD): - Sr. Presidente, antes de mais, o meu obrigado ao Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Sr. Deputado Miguel Ginestal, quero dizer-lhe duas coisas.
No que nos diz respeito, só manifestámos nesta Câmara as expectativas e os anseios do conjunto dos cidadãos e das cidadãs de Viseu. Aliás, eu não fiz mais do que referir-me a uma carta que veio publicada em diferentes órgãos de comunicação social do actual candidato do Partido Socialista à Câmara Municipal de Viseu.
Portanto, em relação ao Governo, eu disse muito simplesmente isto: Sr. Ministro da Educação, ouso mesmo dizer, Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, digam-nos, de uma vez por todas, se vamos ter, e quando, o Instituto Universitário de Viseu. É essa a questão, porque no que respeita a Viseu, onde houver maior cultura, onde houver maior intercâmbio de conhecimentos, onde houver maior divulgação da cidade e do seu espírito científico, é aí que eu estarei.
Sr. Deputado, a única coisa que quero saber - e deixe que o diga claramente -, é se porventura o seu Governo ainda não teve tempo para fazer aperfeiçoamentos num diploma que há quatro meses enviou para a Presidência da República.
Quanto ao mais, o senhor sabe que eu sei que o senhor também sabe!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, ouvi com atenção a intervenção do Sr. Deputado Fernando Seara e tenho de concordar que o ensino universitário em Viseu é uma «saga» e é uma história mal contada e triste para os viseenses. Eu até me atrevia a dizer que é triste para os viseenses e triste para a região Centro, porque, no nosso entendimento - sei que o Sr. Deputado também partilha dele -, Viseu tem condições de ser o pólo-motor de uma região e de construir um desenvolvimento económico susceptível de se repercutir noutras zonas, até para além do distrito de Viseu. Mas para tal necessita de ensino.
Viseu tem um ensino superior capaz em termos tecnológicos, que é bom nunca esquecer, que é bom apoiar e reforçar, e necessita de um ensino universitário, embora o diga não fazendo, e sempre o referi, demagogia com este concelho. O ensino universitário deve ser compaginado com o que já existe, que deve ser melhorado, deve ser um acréscimo e não uma despesa sem contrapartidas. Sempre o dissemos, mesmo quando era impopular fazê-lo!
O que não se admite - e o Sr. Deputado Fernando Seara tem toda a razão - é a «saga» de Aveiro/Viseu. Desde o primeiro momento, não compreendemos por que é que há-de ser a Universidade de Aveiro a ter um pólo em Viseu! Se o problema era o das despesas, por que não criar de raiz, utilizando a sua expressão, um instituto universitário em Viseu?
Viseu já foi um distrito largamente prejudicado quando a faculdade de Medicina saiu de lá, sem qualquer justificação, porque havia infra-estruturas para manter uma boa faculdade de Medicina. Basta olhar para o hospital de Viseu e constatar a modernidade e tudo o mais que lá existe e que, eventualmente, não encontramos noutros distritos.
A pergunta que formulo é esta: vai ou não haver instituto universitário em Viseu? E esta reapreciação significa que os meios que iam ser disponibilizados para Aveiro vão ser alocados a Viseu e Viseu vai ter, como compete nesta altura, o seu instituto universitário, ou vai continuar dependente de outras regiões? Esta questão nada tem a ver com bairrismos mas, sim, com uma reivindicação mais do que legítima para aquele distrito e para aquela região.
Não se compreende que a Universidade de Aveiro possa ter um pólo em Viseu com despesa superior à que resultaria da criação do instituto universitário de Viseu. É quase uma humilhação, temos de o confessar, e nesse aspecto estamos inteiramente de acordo consigo.
Em suma, a pergunta que lhe formulo é esta: tem o Sr. Deputado esperança de que esta reapreciação conduza a uma mudança na concepção do Instituto Universitário de Viseu ou, pelo contrário, tudo vai ficar na mesma, ou seja, tudo vai ficar em «águas de bacalhau», em nada para o distrito de Viseu? E aí, o distrito de Viseu terá de reagir e nós estaremos com aqueles que reagirem contra este estado de coisas, contra este esquecimento, para não dizer esta humilhação.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Seara, que dispõe de 1 minuto que lhe foi concedido pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP.

O Sr. Fernando Seara (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Dr. Basílio Horta, muito obrigado por partilhar parte substancial do que foi dito.
Começo por dizer a V. Ex.ª o seguinte: a minha ideia é a de que, com o Governo socialista, o Instituto Universitário de Viseu vai avançar nos termos em que foi proposto inicialmente. Creio que o Governo e o Secretário de Estado do Ensino Superior vão perceber, de vez, que não são «reis» do ensino em Portugal e vão perceber, de vez, que a criação do Instituto Universitário de Viseu terá de ser feita a partir de Viseu… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Claro!

O Orador: - … e não contra Viseu. E ser feita a partir de Viseu e não contra Viseu significa não ser contra instituição alguma, subsistema algum de ensino superior já existente em Viseu. É isso que importa perceber; é isso que o Srs. Secretário de Estado do Ensino Superior e Ministro da Educação têm de perceber. E, nessa matéria, o Dr. Basílio Horta, eu próprio e o Dr. Miguel Ginestal estaremos juntos, porque sei que temos a mesma opinião.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Bernardino Soares.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Seara, a questão da universidade pública em Viseu não é por nós avaliada nem abordada do ponto de vista da reivindicação de carácter regional mas, sim, por considerarmos que o País ganha com o facto de existir uma rede de ensinos universitário e politécnico em todo o País bem distribuída e que dê resposta às necessidades regionais e nacionais que se colocam em termos da formação de tipo de ensino superior.
A questão que aqui se coloca é a de saber se em Viseu se justifica esta universidade. Ora, se atentarmos no facto de que existem 250 000 jovens na cidade e na região em idade ou de frequentar ou de aceder ao ensino superior; se atentarmos no facto de em toda a região Centro e na região envolvente do distrito de Viseu haver capacidade de drenagem de um conjunto de jovens para o ensino superior, que se cifra em mais de 600 000; se atentarmos na vontade da população, aliás expressa numa petição dirigida a esta Assembleia, com mais de 11 000 assinaturas, e na necessidade de, também por essa via, darmos resposta às suas reivindicações, podemos concluir que num pólo com a importância da cidade de Viseu e do distrito de Viseu deve ser, de facto, considerada a criação de uma universidade pública.
Devo ainda acrescentar que, em relação a esta questão do instituto universitário, por várias vezes, dei por mim a pensar se a invenção desta nova figura de «instituto universitário», aquando da discussão da Lei de Organização e Ordenamento do Ensino Superior, não foi feita de propósito para Viseu, se não foi feita a pensar em não criar em Viseu uma universidade pública e, simultaneamente, dizer-se que havia ensino universitário em Viseu! Ainda não vi desmentida esta teoria, mais ou menos peregrina, que já me ocorreu por diversas vezes e que continua a estar na minha cabeça sempre que falamos neste assunto da universidade de Viseu.
Devo dizer, Sr. Deputado, que considero que existem várias razões para os diversos governos, incluindo os do PSD, não terem avançado com este importante projecto.
Nesse sentido, pergunto-lhe se será alheio a este facto a situação de a Universidade Católica (e do seu pólo em Viseu) beneficiar de um regime de apoio do Estado, em que a diferença entre a propina cobrada no ensino superior público e aquela que é cobrada na Universidade Católica é subsidiada pelo Estado para todos os alunos e se tal não terá a ver com tamanha resistência à criação da universidade pública. É que, provavelmente, criando-se a universidade pública, este regime deixaria de ter sentido de existir.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Seara, que dispõe de 2 minutos que lhe foram concedidos pelo Grupo Parlamentar do PCP.

O Sr. Fernando Seara (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, entendo que o Instituo Universitário de Viseu nasceu ao abrigo da nova lei do ordenamento do ensino superior, sendo certo que a nova lei não foi feita para o Instituto Universitário de Viseu. A nova lei foi feita para outras coisas que estão para vir… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - E bem piores!

O Orador: - Mas, nessa matéria, com certeza, todos vamos lutar para que essas intenções fiquem, de certa maneira, bastante «sossegadas».
Quanto à questão que colocou, Sr. Deputado, devo dizer que, hoje em dia, temos em Viseu diferentes subsistemas de ensino superior: o Instituto Politécnico de Viseu é uma instituição pujante; a Universidade Católica, em Viseu, é uma realidade inquestionável; e existem, ainda, instituições privadas com importância efectiva.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - O Instituto Piaget!

O Orador: - Também o Instituto Piaget, claramente.
Portanto, a lógica que o Governo do Partido Socialista concebeu em relação à Universidade Católica, em Viseu, foi, claramente, uma tentativa de resposta perante a opinião pública em relação à universidade pública - e não vou aqui discutir se foi semanticamente prometida ou apenas institucionalmente avançada.
O que entendo, Sr. Deputado Bernardino Soares, é o seguinte: ou concebemos claramente para Viseu um projecto de ensino superior articulado, compatível e harmonizado ou, então, é mais razoável dizermos às pessoas de Viseu que o instituto universitário que iria ser criado não tem condições financeiras para continuar a sobreviver à custa da Universidade de Aveiro, porque o que aqui estamos a tratar hoje, para além da ideia do diploma, é, de certa forma, os custos inerentes ao diploma. Essa é uma matéria que importa tratar e que deixo à sua reflexão.

O Sr. Presidente: - Para tratamento de assunto de interesse político relevante, tem a palavra a Sr.ª Deputada Rosa Maria Albernaz.

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Um Escândalo Oculto, Uma Vergonha Secreta - é o título de uma publicação da Amnistia Internacional e outras organizações da defesa dos direitos humanos sobre a tortura e maus tratos a crianças, na qual são apresentados dezenas de casos documentados, não mais do que a ponta visível de um enorme iceberg: crianças sem direito a serem crianças; crianças sem direito a sonharem; crianças sem direito a um amanhã.
Com efeito, mais de 300 000 crianças combatem em conflitos armados que ocorrem, actualmente, em mais de 30 países de todo o mundo, milhares de crianças têm vindo a ser recrutadas, tanto por forças armadas governamentais como por grupos armados de oposição. Ainda que a maioria das crianças-soldado tenham entre 15 e 18 anos, muitas são incorporadas a partir dos 10 anos e, às vezes, com idade inferior. Cada vez mais os adultos recrutam-nas deliberadamente como soldados, porque são «mais obedientes, não questionam ordens e são mais fáceis de manipular do que os soldados adultos.» A Amnistia Internacional e outros organismos de defesa dos direitos humanos têm vindo a solicitar à comunidade internacional uma intervenção urgente neste domínio, mas tal apelo não tem surtido os efeitos desejados e a impunidade tem persistido. Igualmente no relatório da Graça Machel, sobre o «impacto dos conflitos armados nas crianças», são denunciadas flagrantes situações de violações atentatórias da dignidade e dos mais elementares direitos dos menores, tais como estão estatuídos na Convenção dos Direitos das Crianças, de 1989.
A realidade angolana é arrepiante nesse sentido: diariamente, são recrutadas dezenas sob coacção para ambas as facções militares.
No Afeganistão, onde aproximadamente 90% não têm actualmente acesso à escola, pensa-se que a proporção de soldados que são crianças tenha subido, nos últimos anos, de quase 30% para, pelo menos, 45%.
Na Serra Leoa, o exemplo mais violento, documentado pela Amnistia Internacional, durante a incursão das Forças da Frente Unida Revolucionária em 1999, mais de 2000 civis foram mortos, além de outros barbaramente mutilados, sendo que as crianças representavam cerca de 10% dos combatentes.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Uma vergonha!

A Oradora: - Muitos adolescentes são obrigados a matar e a mutilar sob o efeito de drogas e do álcool, pelo que os efeitos psicológicos do conflito sobre eles são imensuráveis. Algumas sentem-se obrigadas a tornar-se soldados para sua própria protecção: confrontadas com a violência e o caos por todo o lado, decidem que estão mais seguras tendo armas nas mãos. São milhares de meninos e meninas, muitas vezes somente com 5 anos de idade.
Por exemplo, muitos jovens incorporaram os grupos rebeldes curdos, como reacção a políticas de terra queimada e violações sistemáticas de direitos humanos. Em El Salvador, as crianças cujos pais tinham sido mortos por soldados do governo juntaram-se a grupos da oposição para autoprotecção.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O fascínio da ideologia é particularmente forte no início da adolescência, quando os jovens começam a desenvolver as identidades pessoais e a procurar um sentido de significado social. No entanto, tal como mostra o caso do Ruanda, a doutrinação ideológica da juventude pode ter consequências desastrosas. Eles são muito impressionáveis e podem, até mesmo, ser atraídos para cultos de martírio. No Líbano e no Sri Lanka, por exemplo, alguns adultos usaram a imaturidade dos jovens em seu próprio benefício, recrutando e treinando adolescentes para bombardeamentos suicidas.
Todavia, é importante registar que as crianças também se podem identificar e lutar por causas sociais, expressão religiosa, autodeterminação ou pela libertação nacional. Tal como aconteceu na África do Sul ou em territórios ocupados, elas podem aparecer associadas à luta em busca da liberdade política.
No Uganda, onde milhares de crianças foram raptadas e destinadas a funções de soldados, são ainda largamente usadas como espiões ou mensageiros. Embora esta última tarefa possa parecer menos atentatória à vida do que as outras, ela deixa de facto todas as crianças sob suspeita generalizada.
Na América Latina, há relatórios que falam de forças governamentais que mataram deliberadamente mesmo as crianças mais novas em comunidades pacíficas com o fundamento de que, mesmo essas, também eram perigosas.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Apesar da maioria das crianças-soldados serem rapazes, os grupos armados também recrutam raparigas, muitas das quais desempenham as mesmas funções dos rapazes.
Na Guatemala, grupos rebeldes usaram-nas para tarefas domésticas, tratamento dos feridos e préstimos sexuais. No Uganda, as raparigas raptadas pelo chefes da resistência armada são «dadas em casamento» aos líderes rebeldes a partir dos 13 anos - «se te negas, matam-te», relato de uma jovem de 16 anos.
As crianças-soldados podem achar difícil abandonar a ideia de que a violência é um meio legítimo para atingir o objectivo de cada um, sobretudo se a experiência de participação na «causa» tiver sido positiva, como foi o caso dos jovens que se identificaram e viram razão no seu envolvimento na luta contra o apartheid. Esse é, particularmente, o caso quando se mantêm as frustrações de pobreza e de injustiça. O desafio que se põe aos governos e à sociedade civil é o de canalizarem a energia, as ideias e a experiência dos jovens para que contribuam, de forma positiva, para a criação de uma nova sociedade pós-conflito.
Sr. Presidente, Caras e Caros Colegas: Em face da triste realidade exposta, aproveito a oportunidade para apelar a esta Assembleia e, em particular, ao Sr. Presidente, para que, através do representante especial do Secretário-Geral da ONU para a questão das crianças em conflitos armados, incentive a inversão urgente desta dramática situação, nomeadamente através das medidas que passo a expor, por forma a prevenir futuros recrutamentos:
Em primeiro lugar, os governos devem trabalhar para a finalização e rápida adopção do projecto de um protocolo facultativo à Convenção sobre os Direitos da Criança quanto ao envolvimento das crianças nos conflitos armados, elevando a idade de recrutamento e mobilização nas Forças Armadas para 18 anos (quer compulsivo, quer voluntário);
Seguidamente, os governos devem prestar uma maior atenção aos seus métodos. Devem assegurar que todas as crianças sejam registadas no nascimento e recebam documentação comprovativa da idade;
Para que essas medidas sejam bem sucedidas, os governos têm de estabelecer sistemas de verificação eficazes e apoiá-los com medidas e instituições jurídicas que sejam suficientemente fortes para combater os abusos;
Os órgãos das Nações Unidas, agências especializadas e actores da sociedade internacional devem encetar, serenamente, negociações diplomáticas com os governos e forças não estatais, assim como com os seus apoiantes internacionais, para fomentar a desmobilização imediata de crianças-soldados e a adesão à Convenção sobre os Direitos da Criança;
Todos os acordos de paz devem incluir medidas específicas para a reintegração das crianças-soldados na sociedade, como a exemplo do Ruanda.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A protecção é um dos objectivos fundamentais dos direitos humanos e do direito humanitário em geral, mas é seguramente também uma perspectiva que ganha importância acrescida quando considerada em relação a pessoas particularmente vulneráveis, como as crianças.
O edifício legislativo está construído, carece de aperfeiçoamentos e urge fazê-lo cumprir. Trata-se de um imperativo ético indeclinável. Todos nós somos responsáveis pela impunidade e continuada violação aos direitos das crianças.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - É verdade!

A Oradora: - Urge mudar a realidade que acabei de descrever, não amanhã, mas hoje, porque hoje já é tarde.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada, tenho feito o que me pede em todas as oportunidades possíveis, e continuarei a fazê-lo. No entanto, como sabe, no mundo de hoje, o direito e a moral valem o que valem! Sou o primeiro a lamentar que tenha de ser assim.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes.

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Rosa Albernaz, em primeiro lugar, quero felicitá-la pelas declarações que fez; depois, quero formular-lhe umas curtas perguntas.
Começo por lhe perguntar se é com convenções que se resolve o problema. É que vemos, por exemplo, mesmo no nosso país, serem recebidos de braços abertos generais, chefes de Estado de países que sabemos que têm praticado a guerra e provocado todos os efeitos que acabou de descrever.
Como é que o mundo ocidental pode ter coragem de falar de convenções quando tem sido ele a dar abrigo a toda a cleptocracia que vemos à nossa volta?!

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Isto quando é a cleptocracia e a maldita «fome do ouro» que, de facto, provocam a morte das crianças, que nessa altura não contam, porque, naturalmente, ainda viveram pouco e não chegaram ao poder! E os velhos, que também já são matéria negligenciável?
Diga-me: julga que alguma vez a ONU se preocupou com isso? Eu tenho as minhas grandes dúvidas! Fazem-se comissões, convenções, reuniões, e eu gostava de saber para quê! Gostava de saber se ainda acredita que é com convenções que vai resolver estes problemas e se não seria preferível resolvê-los com uma atitude firme por parte dos Estados ocidentais, que se dizem civilizados, por exemplo no sentido de não receberem investimentos dos que roubam dinheiro noutros países, e que conhecemos bem!

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Rosa Maria Albernaz.

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): - Sr. Presidente, Caro Colega, agradeço as suas felicitações e a questão colocada.
O Sr. Deputado fez uma intervenção muito negativista. Ora, nós não temos essa perspectiva. Acreditamos no ser humano… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - O cleptocrata é bondoso!… 

A Oradora: - … e temos sempre uma posição positiva, porque consideramos que é através de uma posição positiva que conseguimos mudar alguma coisa.
Sabemos que este é um mundo de convulsões, cheio de contradições, onde, de facto, infelizmente, os direitos humanos são constantemente, no dia-a-dia, violados. Mas, se nada fizermos, se não existirem as convenções, se não se discutirem os problemas, então é que nada, nunca - mas mesmo nunca! - será mudado e nunca poderemos resolver certas questões!
Acredito… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - São precisas acções em vez de convenções!

A Oradora: - Sr. Deputado, se me der licença, gostaria só de dizer que acredito nas instituições, no Estado de direito, na democracia. Como tal, acredito que, lentamente, passo a passo, podemos mudar este mundo em que, infelizmente, ainda se praticam actos até muito mais violentos do que os que referi aqui, e que não mencionei por falta de tempo, principalmente em relação às crianças.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, terminámos o período de antes da ordem do dia.

Eram 16 horas e 15 minutos.

ORDEM DO DIA

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, estão em aprovação os n. os 69 a 71 do Diário, respeitantes às reuniões plenárias dos dias 5, 6 e 18 de Abril.
Não havendo objecções, consideram-se aprovados.
Vamos passar à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 366/VIII - Acumulação de pensões com rendimentos de trabalho (PCP).
Para introduzir o debate, em representação do seu grupo parlamentar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em 1998, o Sr. Provedor de Justiça recomendou ao Governo a alteração do Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro, sobre a acumulação de pensões de invalidez da segurança social com rendimentos do trabalho.
Na base desta recomendação esteve um caso concreto, que é meramente exemplificativo da injustiça do regime legal que se abate, em particular, e de uma maneira perversa, sobre deficientes com fracos rendimentos de trabalho, pessoas que, por não terem tido acesso, por razões económicas, à qualificação profissional, têm a sua carreira contributiva da segurança social baseada em baixos rendimentos.
No caso concreto submetido ao Sr. Provedor de Justiça, tratava-se de um trabalhador afectado de incapacidade por invalidez, com uma pensão calculada com base numa remuneração de referência de 4190$ e que perderia essa pensão caso encontrasse algum trabalho, a que, como é óbvio, tinha de recorrer para sobreviver. Isto porque a pensão e o rendimento do trabalho não podiam ir além dos 4190$ para nada perder.
De facto, estabelecendo o diploma de 1993 que o montante da pensão e o dos rendimentos do trabalho não podem ultrapassar 100% da remuneração de referência, fácil é de concluir que este trabalhador perderia o direito à pensão se encontrasse qualquer trabalho, por mais modesto que fosse. É uma situação manifestamente injusta e que afecta muitos pensionistas.
Já em 1999 (este é um outro caso que veio a lume), um jornal diário revelava o caso de outro trabalhador a quem tinha sido reconhecida a invalidez aos 21 anos, e que, em 1998, recebia cerca de 31 contos de pensão. Com mulher e duas filhas, uma das quais estudante universitária, arranjou, em 1991, uma outra actividade, diversa da que tinha tido, profissão em que auferia, em 1997 e 1998, 108 contos por mês.
Ora, em 1999, o carteiro bateu-lhe à porta com uma notificação da segurança social que lhe fazia saber que, após a segurança social ter recebido, durante cerca de oito anos, os descontos da sua nova actividade, teria de repor a quantia de 2200 contos, relativa a pensões por invalidez que, segundo o regime legal - injusto - tinha recebido indevidamente.
Neste caso, estava até em vigor a legislação de 1989, que só tornava possível a acumulação até um certo montante, que, em 1998, no caso do trabalhador, era de cerca de 39 000$ por mês - duas vezes o valor da remuneração de referência. Isto, convenhamos, é uma injustiça gritante!
Foi em 1974 que se iniciou a sucessão de diplomas sobre esta questão. Em 1974, o limite era o do ordenado de ministro - aí, percebemos que o limite foi introduzido para fazer diminuir o fosso entre os beneficiários de mais fracos recursos e os beneficiários de grandes pensões, como, aliás, o preâmbulo demonstra.
O regime que temos actualmente, em vez de corrigir desigualdades, aumenta-as, pois são os beneficiários com maiores vencimentos, que têm, portanto, uma remuneração de referência maior, aqueles que saem beneficiados do sistema, que estabelece como limite 100% da remuneração de referência.
Assim, fácil é concluir que o regime vigente não corrige desigualdades e não cumpre o princípio da reabilitação dos deficientes, constante da Constituição da República, que preside à lei sobre acumulação de pensões de invalidez com rendimentos do trabalho.
Dir-se-á que o regime não impede que se trabalhe, porque o que impede é que se ultrapassem determinados montantes com a acumulação, e isto é verdade, mas também é verdade que esta resposta linear não dá solução à correcção das desigualdades atrás referidas entre os beneficiários que se situam em pólos opostos - os de grandes pensões e os de reduzidas pensões - e não leva em conta a situação muito especial das pessoas portadoras de deficiência, cuja pensão é totalmente absorvida e não chega para dar resposta às situações especiais de carência destes cidadãos.
Com efeito, a grande maioria dos cidadãos deficientes situa-se em famílias de baixos rendimentos, com baixas qualificações, que os situam em profissões em que se correm especiais riscos e que dão, quantas vezes, origem à deficiência. Quando conseguem encontrar uma nova actividade profissional, que muitos exercem com esforço, por terem de sobreviver, e para não terem de viver à míngua com as escanzeladas pensões da segurança social, têm normalmente uma remuneração mais baixa, no novo trabalho, do que os outros trabalhadores. Necessitam de fazer despesas suplementares com a sua saúde, com o próprio ambiente em que vivem; têm, muitas vezes, de providenciar meios de locomoção próprios, próteses, canadianas, cadeiras de rodas, cujo pagamento têm de adiantar na data da sua aquisição.
A pensão por invalidez é, para a grande maioria de cidadãos deficientes, uma prancha de salvamento, a que tem forçosamente de acrescer, para sobreviverem, um rendimento do trabalho. A pensão da segurança social assenta num direito próprio, porque resulta da carreira contributiva do trabalhador, daquilo com que, através do seu trabalho, contribuiu para a segurança social.
Assim, entendemos que as injustiças decorrentes da lei devem ser imediatamente corrigidas, sendo que, desde 1998, nada foi feito para responder à recomendação do Sr. Provedor de Justiça.
Por isso, propomos: a impossibilidade de acumular as pensões de invalidez para toda ou qualquer profissão ou actividade com rendimentos do trabalho, o que é lógico; a possibilidade de acumular as pensões de invalidez para o exercício da profissão com os rendimentos do trabalho em profissão para a qual o trabalhador não tenha sido considerado incapaz. Na verdade, a solução actual que permite trabalhar na mesma profissão com a capacidade remanescente propicia abusos e fraudes.
Propomos, como limites da acumulação: o equivalente a duas vezes o valor do salário mínimo nacional, ou, se tal for mais favorável, o valor da remuneração de referência tomada em consideração no cálculo da pensão, actualizada pela aplicação do coeficiente estabelecido em portaria anual.
Salvaguardamos os direitos adquiridos. Por isso, não atingimos os direitos daqueles que têm melhores pensões, mas corrigimos as desigualdades.
O regime proposto contribui para a socialização das pessoas afectadas com deficiência, que não terão de recorrer ao trabalho irregular, ao trabalho clandestino, porque é para essa situação que o regime vigente atira os trabalhadores pensionistas: trabalho sem descontos, trabalho com remunerações ocultas. A irregularidade, a clandestinidade do trabalho, para além de privar de receitas a segurança social, não contribui para a socialização do cidadão deficiente, porque o torna num joguete de quem utiliza a sua força de trabalho, porque o priva de direitos, logo à partida de um direito fundamental: o do acesso ao direito e à justiça.
Ameaçado de ter de repor verbas avultadas para a sua capacidade económica, ele, o cidadão inválido, fica privado da cidadania, presa fácil de gente sem escrúpulos. Porque esta é, ao fim e ao cabo, Srs. Deputados, uma questão de cidadania.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Adão Silva.

O Sr. Adão Silva (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se o Partido Socialista e o Governo pensavam que o negócio feito com o PCP para aprovar, há um ano, a Lei de Bases da Segurança Social estava encerrado enganaram-se redondamente. O PCP não dá tréguas ao PS e ao Governo e reclama para si não apenas a co-autoria da Lei de Bases como também não prescinde de impor o tempo e o modo do processo da sua regulamentação. Só assim se compreende que, contrariando o que tem sido a tradição desde a década de 60, e que se repetiu em 1974, 1983, 1989 e 1993, de legislar sobre acumulação de pen sões de velhice e de invalidez com rendimentos de trabalho, sob a forma de decreto-lei, o PCP queira agora impor que tal matéria seja regulamentada sob a forma de uma lei da Assembleia da República. Não é que a matéria em causa não seja da maior relevância, merecendo o tratamento legiferante mais iminente, pelo contrário! Criar condições que estimulem a participação de pessoas idosas ou de pessoas declaradas incapacitadas, mas com capacidades remanescentes no mercado de emprego é não apenas um acto da maior relevância social, pelo que comporta de integração das pessoas, de optimização de recursos e de saberes, mas também uma adequada resposta aos desafios económicos, sociais, culturais, demográficos e tecnológicos que atravessam a sociedade portuguesa.
Aliás, o PSD, quando esteve no governo, patenteou sempre uma aguçada preocupação face a tais desígnios, de que dá bem conta o facto de os três últimos decretos-leis sobre esta temática (Decretos-Leis n. os 164/83 e 41/89 e, nomeadamente, o que ainda hoje se encontra em vigor, Decreto-Lei n.º 329/93), serem da sua responsabilidade.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, se estamos de acordo com os princípios que este projecto de lei do PCP propugna, não podemos deixar de referir vários defeitos e uma única virtude; repito, uma única virtude.
Um defeito que desde logo salta à vista é o sentido passadista e obsolescente deste projecto de lei.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Não me diga que os velhinhos são passado!

O Orador: - O PCP, em questões de segurança social, tem uma estranha obstinação pelo passado e pelo conservadorismo! Foi assim na Lei de Bases da Segurança Social, cujas condições de aprovação impôs ao Governo e por isso lhe determinam uma forte inadequação às realidades que devia repercutir e prevenir. E queria que fosse assim neste primeiro acto de regulamentação dessa lei de bases que hoje intenta.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Não percebeu nada!

O Orador: - Aquele sentido passadista e obsolescente torna-se claro, de imediato, quando vemos que, afinal, este projecto de lei não passa de uma cerzidura do que já estava nos decretos-leis acima citados. Metendo partes de um, acrescentando disposições de outro, enxertando determinações de um terceiro, resulta para pior este projecto de lei. Porém, o passadismo e a obsolescência deste projecto de lei ficam ainda mais evidentes quando se compara, nos seus princípios e conteúdos, com legislação recentemente produzida em países como a Alemanha, a Itália, a Áustria, a França e o Luxemburgo, por exemplo.
Em Portugal, o PCP pretende legislar esquartejando e cosendo peças soltas de legislação com 10, 15 e 20 anos, indiferente ao facto de tal legislação traduzir sérias implicações com a sustentabilidade financeira do sistema de segurança social, que é preciso acautelar, e de dever contribuir para o fortalecimento de princípios, nomeadamente da inserção social, da equidade social e da eficácia inerentes a qualquer sistema de segurança social.
Com feito, porque é que não se inova no que diz respeito à acumulação das pensões de velhice com rendimentos de trabalho? Nem uma palavra foi dita acerca disto na intervenção da Sr.ª Deputada, embora conste ipsis verbis no vosso projecto de lei, como já constava noutros decretos-leis anteriores. Mas aqueles países que citei fizeram esta actualização!
Porque é que não se modernizam as disposições referentes à acumulação de pensões de invalidez com rendimentos de trabalho, particularmente nas situações e condições em que é permitida a acumulação e nos quantitativos acumuláveis? Aqueles países não o esqueceram!
E porque é que não se acaba com a situação de sermos o único país europeu onde a possibilidade de uma cumulação de pensões de invalidez vai a par com a institucionalização de condições e de obrigações de o Estado apoiar e estimular a reabilitação médica, profissional e social destes pensionistas, numa tentativa de optimizar capacidades e competências remanescentes, de promover a inserção do cidadão e desonerar financeiramente, no longo prazo, o sistema público de pensões? Todos estes defeitos fazem deste projecto de lei do PCP um acto inútil. Porém, o mais grave é que fazem dele também um acto perigoso.
Com efeito, legislar sobre o sistema público de pensões não pode ser feito de forma aventureirista, desconcertada e desgarrada. Estão em causa milhões de portugueses, estão em causa vidas, estão em causa direitos cuja materialização não pode ser beliscada.
A questão da acumulação de pensões com rendimentos de trabalho não é uma questão isolada, correlaciona-se com numerosos outros aspectos do sistema de pensões, de que podemos citar: carreiras contributivas, fórmulas de cálculo, densidade contributiva, condições de atribuição, idades mínimas e máximas de acesso, determinação de montantes mínimos e máximos, acumulação de pensões com pensões, unificação de pensões, quadro sancionatório, etc.
Foi o que ficou demonstrado com o sentido englobante e sistémico do Decreto-lei n.º 329/93, que é uma verdadeira lei de bases do sistema de pensões públicas do regime geral, como antigamente se dizia.
Ora, esta tentativa de fraccionar o que tem de estar unido e intrinsecamente coordenado, onde todos os aspectos mutuamente se implicam, como é norma em qualquer sistema, só pode redundar num aborto jurídico, sem coerência nem eficácia.
E quando estão em causa questões tão sérias, já quase não apetece alertar para erros de minudência que, apesar de tudo, este projecto de lei deixa claros, como seja o facto de, logo no artigo 1.º, continuar a mencionar o «regime geral», como se a lei de bases que VV. Ex.as fizeram aprovar não tivesse instituído, no seu lugar, o subsistema previdencial. Será esta outra desastrosa fixação ao passado?
Finalmente, a única, mas intrigante, virtude que detectámos neste projecto de lei do PCP: vai já transcorrida uma boa parte do prazo de que dispõe o Governo para regulamentar a Lei de Bases da Segurança Social, pelo que não se estranha que, de tempos a tempos, apareçam vagas notícias que nos relatam que o Governo está a cumprir o prazo de 180 dias previsto no artigo 117.º da Lei de Bases para a regulamentar. No entanto, trata-se de anúncios feitos por um Ministro, que logo outro se apressa a desmentir categoricamente, quando não se trata de notícias citando um membro do Governo, que acaba por negar, de viva voz.
Ora, este projecto de lei do PCP, imbuído como está de um sentido regulamentador, não pode senão querer traduzir esta ansiedade, que se apoderou de todos nós e que se traduz nesta pergunta: será que o Governo desfez a parceria de há um ano com o PCP e está mesmo a regulamentar sozinho a Lei de Bases, embora, até hoje, se não conheça qualquer determinação? Se assim é, o PCP fez bem em apresentar este projecto de lei para competir com o Governo e para provar que, a bem ou a mal, o PS e o Governo têm de contar com o PCP. Ou será que o Governo, apesar do que se diz e desdiz, não está a regulamentar, sente a ameaça do prazo que vai findando e subcontratou com o PCP este trabalho avulso a que se seguirão outros e outros?
São dúvidas legítimas, reflexões necessárias que este projecto de lei do PCP, aparecendo neste momento e com este desenho de princípios e de conteúdos, não pode deixar de nos colocar.

Aplausos do PSD.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Peço a palavra, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Para que efeito, Sr.ª Deputada?

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Para pedir esclarecimentos, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Mas o Sr. Deputado não tem tempo para responder.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Então, farei, depois, uma intervenção.

O Sr. Presidente: - Também para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: É notório e do conhecimento público o panorama vergonhoso da exiguidade dos montantes da generalidade das pensões atribuídas no nosso país. Por essa razão, e na maior parte dos casos, é perfeitamente compreensível que muitos reformados e pensionistas se vejam forçados a desempenhar a mesma ou outra actividade profissional, mesmo depois de adquirida a almejada reforma, apenas e só porque os montantes atribuídos são vergonhosamente ridículos e com eles não podem sobreviver.
Assim, no final de uma vida inteira de trabalho e da respectiva carreira contributiva, estes novos pensionistas continuam, afinal, a ter de ser ainda e sempre trabalhadores.
Não obstante o carácter diminuto destes montantes e a actuação justificada destes pensionistas em continuar a laborar, a actual legislação limita a cumulação admitida, adoptando uma perspectiva exclusivamente aritmética, matemática, numérica, desprovida de qualquer componente social, a qual jamais pode estar dissociada da pessoa do Estado e das suas obrigações sociais para com todos os cidadãos, em especial para com aqueles que muito já contribuíram para o País e que, em face destas contingências legais, se vêem forçados a continuar a fazê-lo.
Seja como for, outros casos há em que a motivação dos idosos para trabalharem não se prende apenas com razões de sobrevivência. É que o facto de um qualquer cidadão passar à condição de pensionista não consubstancia uma alteração à sua idoneidade física e intelectual para o desempenho de quaisquer funções, sendo por isso extremamente importante o reconhecimento do direito ao trabalho por parte dos idosos e dos deficientes.
Além disso, a situação geral do mercado de emprego poderá ter ainda muito a ganhar com a experiência e saber adquiridos por alguns destes pensionistas no decurso dos seus longos anos de trabalho, ao mesmo tempo que se contribui para uma profícua integração social dos reformados e das pessoas com deficiência.
O facto de um cidadão ser considerado inválido por uma junta médica para o exercício da respectiva actividade não significa, nem implica, que o mesmo fique completamente inibido para o desempenho de outras funções.

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Há necessidade de aproveitar as capacidades remanescentes dos incapacitados, que poderão dar um contributo significativo e bastante válido noutras áreas para as quais a invalidez reconhecida e declarada em nada interfere.
O projecto de lei em apreço tem subjacente o mérito e a virtude de amenizar diferenças injustificáveis de tratamento em relação a situações iguais decorrentes da profusão legislativa que se tem verificado ao longo dos anos no domínio da segurança social. Esta proliferação e dispersão legislativa fomentaram a incerteza na definição da situação de muitos pensionistas e nos próprios serviços da segurança social, propiciando alguns - não poucos - lapsos na definição dos regimes jurídicos aplicáveis.
Para além dessa insegurança jurídica, a mesma proliferação de diplomas desvirtua por completo o espírito que subjaz à consagração do princípio constitucional da igualdade, a que se refere o artigo 13.º da Constituição da República Portuguesa, visto que situações exactamente idênticas são tratadas de forma diferenciada exclusivamente em razão do momento da atribuição da respectiva pensão.
Assim, este projecto de lei pode também constituir uma forma de sensibilização e até um primeiro passo para a consolidação e estabilidade deste ramo do Direito, para salvaguarda dos próprios pensionistas e da preservação dos seus direitos e, sobretudo, das suas expectativas.
Na verdade, o regime proposto no projecto de lei em apreço retoma alguns aspectos do Decreto-lei n.º 164/83, de 27 de Abril, nomeadamente no seu artigo 4.º, segundo o qual a acumulação das pensões de invalidez com rendimentos de trabalho tem como limite duas vezes o valor do salário mínimo nacional mais elevado ou, quando for mais favorável, o valor de 100% da remuneração de referência devidamente actualizada.
Mas, concluindo, infelizmente não podemos esquecer que o projecto de lei, sendo meritório, espelha, no entanto, na sua essência, uma triste realidade: nuns casos, a prestação de trabalho por parte dos pensionistas traduz o reflexo da necessidade de muitos sentirem que ainda são úteis, que ainda podem e querem contribuir com o seu trabalho para o interesse e no interesse de muitos mais. Só que, infelizmente, são ainda muitos mais, se não quase todos, os que apenas trabalham para sobreviver à miséria que simbólicas pensões de reforma não conseguem impedir.
Por isso, e apenas por isso, este projecto de lei não nos pode deixar felizes. É que se, nuns casos, alguns beneficiarão de uma cumulação de pensões e rendimentos de trabalho calculados de forma mais equitativa, a verdade é que também padece de um estigma inevitável: o estigma de ter de servir de paliativo de um sistema nacional de reformas caduco, obsoleto, falido e fortemente penalizador para a generalidade dos idosos e necessitados deste país.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Falido?!

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José Magalhães): - Tantos adjectivos!

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Artur Penedos.

O Sr. Artur Penedos (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O regime jurídico da acumulação de pensões de velhice e invalidez com rendimentos do trabalho constitui uma matéria que assume enorme relevância no quadro do sistema de segurança social, da reforma em curso e, sobretudo, para os cidadãos que, apesar de se encontrarem em situação de reforma, mantêm, ainda, capacidades físicas e/ou intelectuais para o trabalho.
A melhoria das condições de vida dos cidadãos, em geral, e dos pensionistas, em particular, constitui, como é sabido, uma marca distintiva do Partido Socialista e uma das suas principais prioridades em matéria de política social.
A nossa actuação em matéria de reforço dos direitos sociais, nomeadamente no domínio da protecção social e, com destaque muito especial, no plano do reforço e sustentabilidade financeira do sistema e da melhoria das pensões de reforma e das demais prestações sociais, é bem conhecida dos portugueses.
O amplo debate nacional que promovemos em torno das questões da segurança social, o processo de reforma do sistema de segurança social, contra a vontade de alguns - só manifestada em público -, o vasto conjunto de medidas que adoptámos, em especial no combate à pobreza e aos dramas da exclusão, atestam a forma séria, empenhada e responsável com que nos posicionamos face às questões relacionadas com a protecção social.
Neste contexto, entendemos o projecto de lei n.º 366/VIII, do PCP, sobre acumulação de pensões com rendimentos de trabalho, como um contributo positivo no quadro das transformações que desejamos operar no sistema de segurança social, na justa medida em que espelha soluções que, do nosso ponto de vista, são adequadas e compatíveis com a tutela dos interesses em causa no âmbito da reforma da segurança social, isto é, no âmbito da regulamentação da Lei de Bases da Segurança Social.
Com efeito, a acumulação de pensões de velhice e de invalidez com rendimentos provenientes do exercício profissional, numa óptica de aproveitamento das capacidades do pensionista para o trabalho, da sua reinserção sócio-profissional e como mecanismo de melhoria do seu nível de vida, pode e deve conduzir ao acréscimo dos rendimentos disponíveis das famílias. E, nessa perspectiva, reconhecemos que o actual sistema de acumulação de pensões com rendimentos de trabalho, que vigora desde 1993, se mostra inadequado e até, nalgumas situações, penalisador e injusto do ponto de vista dos interesses dos reformados e dos pensionistas.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Até agora muito bem!

O Orador: - O regime jurídico relativo à acumulação de pensões com rendimentos de trabalho, nomeadamente no que concerne às pensões de invalidez, tem vindo, ao longo dos tempos, a ser objecto de sucessivas alterações, com avanços e recuos, que acabaram por gerar algumas discriminações e injustiças relativas devido, fundamentalmente, à coexistência de vários limites de acumulação díspares no que se refere às pensões de invalidez.
O actual regime jurídico de acumulação de pensões com rendimentos de trabalho é regulado pelo Decreto-lei n º 329/93, de 25 de Setembro, o qual estabelece o regime jurídico de protecção na velhice e na invalidez dos beneficiários do regime geral de segurança social. É, pois, à luz deste diploma legal que a matéria objecto do projecto de lei do PCP deve ser enquadrada e analisada.
No que concerne à acumulação das pensões de velhice com rendimentos de trabalho, o artigo 60.º do Decreto-lei n.º 329/93, de 25 de Setembro, consagra essa possibilidade, sem imposição de quaisquer limites, pelo que não se vislumbra qualquer virtualidade no projecto em apreço.
Quanto à pensão de invalidez, o citado diploma legal também ele consagra expressamente a possibilidade de acumulação com rendimentos de trabalho, estabelecendo, contudo, como limite, o valor de 100% da remuneração de referência tomada em consideração no cálculo da pensão, actualizada pela aplicação do coeficiente a que se refere o artigo 35.º.
Por último, importa sublinhar que o regime vigente estabelece que nas situações em que o quantitativo mensal recebido pelo pensionista, em resultado da soma da pensão de invalidez com rendimentos de trabalho, for superior ao limite legalmente fixado, o montante concedido, a título de pensão de invalidez, sofrerá uma redução na parte em que o referido quantitativo mensal exceda aquele limite.
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O objectivo primordial da pensão de invalidez é, como todos sabemos, a substituição dos rendimentos do trabalho perdidos e essa articulação é imprevisível, já que a incapacidade permanente para o trabalho pode surgir em qualquer momento da vida activa do beneficiário, o que pode conduzir a carreiras contributivas de fraca expressão, com as consequências que todos conhecemos e que me dispenso de referir.
Ora, muitas vezes, perante carreiras contributivas curtas, a remuneração de referência tomada para efeitos de cálculo da pensão é claramente inferior ao último salário auferido pelo trabalhador, pelo que a pensão não produz o efeito desejado de substituir os rendimentos do trabalho, o que o conduz à necessidade de procurar outros rendimentos que lhe assegurem uma existência condigna.
Assim, há que reconhecer que o sistema vigente tem conduzido, em muitos casos, ao desincentivo de acumulação de pensões de invalidez com rendimentos do trabalho, na justa medida que, em muitos deles, se verifica uma impossibilidade prática dessa acumulação.
No fundo, o que o PCP nos propõe é um regresso ao regime jurídico da acumulação de pensões com rendimentos de trabalho previsto no Decreto-lei n.º 164/83, de 27 de Abril, que estabelecia como limite de acumulação da pensão de invalidez com rendimentos do trabalho os 100% da remuneração de referência ou duas vezes o salário mínimo nacional e, ainda, a proibição de acumulação de pensão de invalidez com rendimentos de trabalho na mesma actividade.
Finalmente, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista entende que a revisão da matéria em questão é do âmbito da reforma da segurança social e, nessa medida, o Governo brevemente fará a regulamentação a que se encontra obrigado, pelo que essa matéria cabe perfeitamente nessa regulamentação, que não deixará de ser tida na devida conta.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Também para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Luís Ferreira.

O Sr. José Luís Ferreira (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Apesar das alterações legislativas que o sistema de segurança social foi conhecendo ao longo do tempo, e que culminou com o Decreto-lei n.º 329/93, de 25 de Novembro, actualmente em vigor, o sistema de segurança social continua a permitir a existência de cidadãos reformados com regimes e direitos diferentes.
Esta diferença de regimes reflecte-se não só na possibilidade de acumulação da pensão com rendimentos do trabalho, mas também no que diz respeito aos limites dessa acumulação. Acresce ainda que a actual lei também permite (quanto a nós, mal!) o exercício da actividade profissional e a respectiva acumulação dos rendimentos daí provenientes com a pensão de invalidez para a qual foram considerados incapazes.
A questão centra-se, portanto, nas pessoas reformadas com pensões de invalidez e as injustiças da actual lei exigem que se tomem medidas com vista à sua eliminação. Isto, não só no que diz respeito aos limites da acumulação, que dependem da altura em que a pessoa passou à reforma (ou seja, se foi antes ou depois de 1 de Janeiro de 1994, sendo, de qualquer forma, na generalidade dos casos, um valor baixo), mas também, e principalmente, porque a actual lei, ao reportar o limite da acumulação aos 100% da remuneração de referência, tomada em consideração no calculo da pensão, transporta consigo uma injustiça, que, em nosso entendimento, é inaceitável.
Na verdade, ao estabelecer o limite da acumulação da pensão com o rendimento do trabalho através da remuneração de referência tomada em consideração no cálculo da pensão, cria uma situação na qual as pessoas que recebem baixas pensões, desde logo a pensão mínima, encontram como limite da acumulação esse pequeno valor; quem, por outro lado, recebe pensões de invalidez de maior montante pode acumular valores superiores, já que as remunerações de referência também são maiores.
Por fim, assinalamos uma outra injustiça, esta, de natureza abstracta, e que reside no facto de a actual lei permitir novamente o exercício da actividade profissional para a qual foram considerados incapazes. Parece-nos inaceitável que uma pessoa que tenha passado à reforma por ter sido declarada incapaz para o exercício de determinada profissão possa agora acumular com a pensão rendimentos provenientes dessa mesma profissão.
Os Verdes consideram que as soluções apontadas pelo projecto de lei n.º 366/VIII, do PCP, vão no sentido de eliminar estas injustiças, ou seja: a pensão de velhice continua a ser susceptível de acumulação com rendimentos de trabalho, sem qualquer limite; a pensão concedida a título de invalidez para toda e qualquer profissão não é acumulável com quaisquer rendimentos de trabalho; a pensão concedida a título de invalidez para determinada profissão é acumulável com rendimentos resultantes do exercício de profissão para a qual o beneficiário não tenha sido considerado incapaz, com determinados limites, isto é, o valor de referência, para efeitos de limite da acumulação da pensão de invalidez com rendimentos de trabalho, deixa de ter, como tecto, o valor de 100% da remuneração de referência, tomada em consideração no cálculo da pensão, a não ser que esse valor seja superior a duas vezes o valor do salário mínimo nacional mais elevado.
Por fim, este projecto de lei do PCP salvaguarda as situações em que a aplicação deste diploma possa vir a trazer prejuízo relativamente aos montantes atribuídos ao abrigo de outras normas.
É, pois, nesta perspectiva, que Os Verdes entendem que este projecto certamente removerá as injustiças referidas e que são resultantes do actual regime de segurança social.

O Sr. Presidente: - De novo para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, esta segunda intervenção é necessária para se esclarecerem algumas coisas que parece não terem sido devidamente entendidas.
Em primeiro lugar, é evidente que o nosso projecto de lei não trata de pensões por velhice, nem tinha que tratar, pois o artigo 60.º do Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro, tal como já aqui foi referido pelo Sr. Deputado Artur Penedos, diz que é livremente permitida a acumulação das pensões por velhice com rendimentos de trabalho. Portanto, aí, não tínhamos que reparar injustiça alguma.
Em segundo lugar, se o facto de se fazerem algumas alterações em diplomas já pode ser classificado como «aborto jurídico», então têm todos de ir responder à barra do tribunal por terem feito interrupções voluntárias de gravidez! É que já aqui foram discutidos projectos de lei no sentido de, por exemplo, se alterar um artigo, dizendo que o crime «tal» é crime público. Estou a lembrar-me de um diploma, já de há muitos anos, de um ex-Deputado do PSD, que alterava um artigo do Código Civil sobre o prazo de caducidade de acções de despejo. E mexer em Códigos é muito mais problemático do que mexer em diplomas deste género.
Em terceiro lugar, se VV. Ex.as entendem que, tendo sido alertado o poder político, pelo Sr. Provedor de Justiça, em 1998 - e já lá vão quase três anos! -, sem que medida alguma tenha sido tomada, e se consideram que é inútil tomar-se uma medida emergência…, então fica convosco a responsabilidade por essa situação, pela situação das pessoas que recorrem ao trabalho clandestino, ao trabalho sem direitos, para colmatar as degradadíssimas pensões de reforma! - neste ponto, estou de acordo com a intervenção do Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, só que este diploma não se destina a reparar essa injustiça, para isso há outros.
Diz o Sr. Deputado Artur Penedos que o Governo regulamentará brevemente… Penso que quando está em causa a sobrevivência, quando está em causa a própria comida, a comida básica, a fundamental para se viver com um mínimo de dignidade, um dia é demais, Srs. Deputados!

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!

A Oradora: - Mas fica convosco a responsabilidade da posição que vão tomar!
Espero que não aconteça como aconteceu com o diploma dos acidentes de trabalho, de 1997, que era para ser regulamentado no prazo de seis meses, entrar imediatamente em vigor, ser aplicado aos acidentes de trabalho logo em inícios de 1998, tendo sido adiada a sua entrada em vigor! Não será isto um «aborto jurídico»?!

O Sr. Presidente: - O seu tempo esgotou-se, Sr.ª Deputada. Tem de terminar.

A Oradora: - Termino já, Sr. Presidente, dizendo que se isto que aqui está é passadista, será revolucionário o diploma de 1993, do PSD?! Revolucionário será dizer-se às pessoas que não podem trabalhar e retirar-lhes a pensão se trabalharem?!
Se isso é revolucionário, estou bem onde estou!

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Também é especialista em segurança social?!

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Cabe-me dar uma explicação ao Plenário pelo facto de, neste momento, ninguém da equipa do Ministério do Trabalho e da Solidariedade se encontrar presente. O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade está no Luxemburgo, no Conselho Europeu; quanto aos dois Srs. Secretários de Estado, um encontra-se reunido com o Primeiro-Ministro e o outro regressa a Lisboa depois de representar o Governo em cerimónias do 10 de Junho. Em todo o caso, o Governo elaborou um texto que pedi para ser distribuído.
Há pouco, a Sr.ª Deputada Odete Santos dizia, com muita graça, que eu exercia uma função de «carteiro»… 

Risos do PS.

Sr.ª Deputada, é uma função que exerço com muita honra! Isso permite, precisamente, entregar à Assembleia da República, na altura própria, a documentação que exprime as posições do Governo.
O Governo, aliás, não está alheio ao posicionamento perante este debate, porque, como os Srs. Deputados já depreenderam, reconhecemo-nos na análise feita pelo Sr. Deputado Artur Penedos e não nos reconhecemos num certo estilo de fazer debate. E que estilo é esse? Srs. Deputados, julgo que ninguém ganha absolutamente nada estando em questão uma matéria em relação à qual todos reconhecem ter de se compatibilizar regimes, eliminar distorções gravosas, que prejudicam pessoas, que afectam cidadãos,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - O estilo de V. Ex.ª é o estilo «engravatado»!

O Orador: - … e - com gravata ou sem gravata, Sr.ª Deputada, somos todos iguais e temos todos responsabilidades perante os cidadãos! - em que é preciso dar cumprimento ao disposto na Lei de Bases da Segurança Social, mas fazendo-o segundo uma metodologia que não agrave discrepâncias, nem gere outras anomalias e outras desigualdades.
Por isso, é normal que o Governo não se reconheça no tom, ou de rejeicionismo absoluto, ou de apocalipse, como o que aqui foi trazido pelo Sr. Deputado Nuno Melo, com frases tonitruantes do género «um sistema falido», «um sistema perdido»,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Tanta verdade, Sr. Secretário de Estado!

O Orador: - … «caduco», etc, etc., só porque o CDS-PP em nada contribuiu para a revisão da lei de bases e para a maioria que lhe deu consistência e apoio. Legitimamente, à luz do dia, e de forma inteiramente democrática, não nos reconhecemos nessa visão. Mas isso, naturalmente, não nos impede de discutir as propostas que venham da bancada do CDS-PP.
Também não nos reconhecemos na visão que a bancada do PSD aqui exprimiu, até porque ela é contraditória: de um lado, os Srs. Deputados quase que recusam ao PCP o direito de apresentar iniciativas legislativas,… 

O Sr. David Justino (PSD): - Era o que faltava!

O Orador: - … que é uma coisa que o Governo não recusa, seja a quem for, nesta Câmara!
Francamente, preferimos que os debates se façam com base em propostas concretas, apresentadas na Câmara. Foi, aliás, o que o PCP fez, sendo um direito absolutamente incontestável, e um direito que só pode merecer uma resposta no terreno concreto da discussão de ideias. É isso que aqui acontece e é para isso que o Governo quer contribuir!
Foi, aliás, para isso que a bancada do PS contribuiu, através da sua intervenção, e é para isso que eu gostaria de contribuir, chamando a atenção da Câmara apenas para dois aspectos do texto que fiz distribuir - trata-se de um texto muito denso, que analisa, ponto a ponto, o projecto do PCP.
Chamava a atenção para um aspecto que este debate evidenciou: a lei de bases vai ser regulamentada. E chamo a atenção dos Srs. e das Sr.as Deputadas para o ponto do memorando que distribuí em que se assinala que se pretende que as peças fundamentais desse processo de regulamentação estejam ultimadas até ao mês de Agosto, incluindo o decurso do mês de Agosto,… 

O Sr. João Maçãs (PSD): - De que ano?… 

O Orador: - Do ano em curso, Sr. Deputado!
E esse é um prazo que nós, Governo, assumimos e em relação ao qual teremos de adoptar as diligências necessárias.
Ora, este é um dos aspectos relativamente ao qual há toda a vantagem em que a questão destas discrepâncias, que tocam cidadãos concretos cujos problemas nos tocam, seja tratada integradamente com outras, designadamente as que resultam da necessidade de ponderar também a definição do regime de acumulação de pensões com outros rendimentos, designadamente do estrangeiro e outros rendimentos de fonte nacional.
Do nosso ponto de vista, há vantagem em que esse trabalho seja feito no quadro da regulamentação por decreto-lei, não por causa de uma guerra entre o Parlamento e o Governo quanto a quem é que legisla, ou se, nesta matéria, é satânico legislar por lei para regulamentar… Não é! É completamente legítimo! Seria uma via completamente legítima!
Apenas não nos parece - e também não me coíbo de o dizer em nome do Governo - que seja adequado extrair esta matéria do conjunto das matérias que, neste momento, estão a ser analisadas e tratadas integradamente, e fazer aprovar, por lei, esta matéria, e aprovar as outras por decreto-lei. Não há necessidade de o fazermos.
A Sr.ª Deputada Odete Santos disse que há vidas em causa. Há, sem dúvida alguma, Sr.ª Deputada! E respeitamo-las tanto como V. Ex.ª, seguramente! Mas estas vidas e as outras merecem-nos igual respeito e a todas daremos adequada celeridade.
Não se trata, pois, de abrir uma competição entre classes de pensionistas contra outras classes de pensionistas, nem de invocarmos - coisa que eu poderia fazer, jogando na emoção! - que o facto de não ser eventualmente adoptada a via «lei da Assembleia da República» vai comprometer a resolução deste problema. Com isto é que, julgo eu, não se deve jogar, Sr. Presidente, Srs. Deputados e, em particular, Sr.ª Deputada Odete Santos!

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Mas ninguém disse isso!

O Orador: - Isso aconteceu num momento, com uma questão que, francamente, me doeu muito enquanto Deputado, e depois nesta bancada. Tratou-se da questão da reparação da situação dos pensionistas da função pública prejudicados pelas discrepâncias resultantes da entrada em vigor do novo sistema remuneratório. Durante o ano passado eles sofreram, e sofreram duramente, porque, durante determinado momento, quando não foi aprovada uma determinada via legislativa, alguém sugeriu que isso comprometeria definitivamente a resolução da questão. Como os Srs. Deputados constataram, incluímos essa matéria no Orçamento para o ano em curso, tendo sido aprovada, aliás por larguíssimo consenso, com votação da maior parte dos partidos, se não mesmo unânime, se a memória não me falece. E essa solução encontrada para os problemas desses pensionistas é hoje lei da República, está a ser regulamentada e executada e vai beneficiar milhares de cidadãos e de cidadãs, em cuja mente, no ano passado, perpassaram trevas de dúvidas, de hesitação, de inconformação, aliás inteiramente justa, em torno de uma realidade que não se conformou! Nós estávamos empenhados!
Srs. Deputados, sugiro que não se crie uma atmosfera desse tipo… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Mas ninguém disse isso!

O Orador: - … em relação ao facto de o Governo preferir regulamentar esta matéria por decreto-lei.
Nesse sentido, o projecto do PCP não é inútil; ele ajuda a identificar e a diagnosticar um conjunto de situações. Os Srs. Deputados ponderarão se, face a este quadro, desejam levá-lo a votação ou se desejam fazer com que ele aguarde algumas semanas e, caso o Governo incorra em mora, então, sim, submetê-lo a votação. Nesse caso, nós estaremos confrontados com o nosso próprio atraso e os Srs. Deputados com a vossa capacidade de insistir - é um direito irrenunciável! Ou, então, os Srs. Deputados poderão insistir na votação imediata, o que, naturalmente, levaria a um juízo como aquele que tive a ocasião de exprimir no início.
Faço votos para que não seja assim. Este é um debate que nos coloca, a todos, perante as nossas responsabilidades. O Governo, digo-o aqui com legitimidade, assume as suas e apostará no uso dos meios que tem ao seu dispor para eliminar discrepâncias e para dar aos cidadãos pensionistas o justo tratamento a que, sem dúvida absolutamente alguma, têm todo o direito.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para formular pedidos de esclarecimento ao Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, vejo que V. Ex.ª não gostou das expressões que utilizei, relativamente ao facto de o nosso sistema de segurança social estar caduco, ser obsoleto, estar falido, tendo-nos feito a acusação de em nada termos contribuído para mudar este estado de coisas.
Pergunto-lhe, Sr. Secretário de Estado: será que V. Ex.ª esqueceu a lei de bases que aqui apresentámos há apenas meses, que o PS chumbou e que visava, precisamente, do nosso ponto de vista, salvar o sistema do colapso?
Será até que o facto de VV. Ex.as não sufragarem o nosso esforço significa que o nosso esforço não foi feito? Ou significa simplesmente que VV. Ex.as discordaram dele?
Mais ainda: deverei concluir das palavras do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares que tudo vai bem na segurança social em Portugal? É que se é isso que pensa, não é isso que, certamente, pensam os pensionistas deste país! Será que V. Ex.ª pensa que as pensões são justas ou mesmo justíssimas? Será que V. Ex.ª pensa que os idosos que depois de reformados continuam a trabalhar o fazem por gosto, porque lhes apetece ou porque pensam que, com isso, vão conseguir ter mais descanso do que aquele que porventura já mereciam ter ao fim de muitos anos de trabalho? Deverei até presumir que V. Ex.ª é daqueles que sustentam que o nosso sistema de segurança social está de perfeita saúde? Será que o Sr. Secretário de Estado está em condições de garantir que as pessoas da minha geração, e mesmo de gerações anteriores, que contribuem para a segurança social na expectativa de, no futuro, terem alguma segurança prestada pelo Estado beneficiarão das pensões correspondentes quando tiverem idade para tal? Pode V. Ex.ª garantir que muitos como eu irão beneficiar das pensões para as quais hoje contribuem como todos os demais?
Tenho a certeza que sobre a sua resposta, que ficará registada em acta, também nos poderemos pronunciar e, se calhar, não daqui a muito tempo.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Nuno Melo, V. Ex.ª fez uma tradução agressiva daquilo que era uma declaração de conteúdo politicamente inequívoco.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Agressiva?!

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Mas perguntar é agredir?!

O Orador: - O projecto do PP foi rejeitado por uma maioria muito larga nesta Câmara!

O Sr. Artur Penedos (PS): - Larguíssima!

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - E isso significa que não houve um esforço da nossa parte?!

O Orador: - E foi rejeitado na sequência de uma discussão muito profunda; não foi um fenómeno de rejeição fundada na ira ou numa avaliação precipitada. Considerou-se, e foi uma consideração muito larga, que a via preconizada pelo PP não só não garantia a solvabilidade da segurança social daqui a bem pouco tempo como acarretava a destruição do sistema unificado da segurança social, da base que o constitui e da garantia democrática que ele é para as presentes gerações e para as futuras.
A lei de bases que foi aprovada assenta numa outra filosofia, não visa a privatização irresponsável e, no limite, destrutiva e teve uma base alargada. Nós confiamos que essa opção será honrada e vamos trabalhar incansavelmente para tornar isso numa realidade, mas não com base numa visão «rósea» do que quer que seja! Sr. Deputado, se pudéssemos dobrar amanhã as pensões de todos os pensionistas, fá-lo-iamos sem hesitar. Como sabe, temos vindo a fazer uma política constante de aumento do poder de compra e de aumento diferenciado, política que, aliás, contou com o voto favorável de V. Ex.ª e da sua bancada em vários momentos. Não deve V. Ex.ª estar arrependido porque estes foram aumentos concretos, justamente fruídos pelos cidadãos porque nada lhes é senão devido! Não se arrependa disso!

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Não me arrependo! Votamos sempre em consciência!

O Orador: - Mas eu gostaria que continuasse nessa via e que não virasse para a via da privatização imoderada.
Por último, não partilhamos a visão que nos dá dos reformados como pessoas que queremos injustamente sacrificar. Uma das concepções mais modernas com que hoje as sociedades em que vivemos estão confrontadas é a ideia de que há um «saber fazer» nas pessoas que tiveram uma vida profissional, um «saber fazer» que deve ser usado, aproveitado… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Mas eu disse isso!

O Orador: - … prolongado e até interpenetrado com as novas gerações, o que não passa por dizer a esses pensionistas«continua a trabalhar quando devias estar a descansar!».

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Olha que novidade!

O Orador: - Antes passa por dizer «prolonga o teu saber e ajuda-nos!», num País que precisa de força produtiva, num País que carece já de recursos e que atingiu o pleno emprego. Esta é uma medida sábia e sensata!

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Isso é óbvio!

O Orador: - Alegra-me muito ver o Sr. Deputado Narana Coissoró a berrar que está de acordo comigo, porque, ao menos, berramos no bom sentido e berramos a favor dos reformados,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Berro, porque isso é óbvio!

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - E porque eu já disse tudo isso!

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, façam silêncio, por favor!

O Orador: - Dizia que berramos a favor dos reformados, sem qualquer conceito miserabilista, mas também sem subestimar as dificuldades de compatibilização entre as remunerações.
E é por isso que a questão equacionada pelo projecto de lei do PCP é uma questão real, é uma questão que merece toda a atenção e é uma questão que está incluída no conjunto de diplomas que o Governo está a preparar e que publicará segundo o calendário que eu declarei, esperando que a Câmara, nesta matéria, instaure uma pausa para ver se cumprimos. E julgo que a Câmara me vai dar razão porque, ao cumprirmos, tornaremos inútil utilizar uma via de lei quando o decreto-lei dará resposta a estas e às preocupações de outros reformados que nos merecem igualmente todo o respeito.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - O Sr. Secretário de Estado beneficiou de mais 42 segundos que lhe foram concedidos pelo Grupo Parlamentar do PS.
Srs. Deputados, terminámos o debate, na generalidade, do projecto de lei n.º 366/VIII - Acumulação de pensões com rendimentos de trabalho (PCP).
Passamos ao debate, também na generalidade, do projecto de lei n.º 443/VIII - Acesso à actividade dos transportes em táxi e exercício da profissão de motorista de táxi (PSD).
Para introduzir o debate, em representação do seu grupo parlamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida.

O Sr. Castro de Almeida (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Está cada vez mais difícil a vida dos taxistas em Portugal. À medida que passam os anos, os taxistas vêem diminuir os seus rendimentos, mas, pelo contrário, vêem aumentar as exigências e dificuldades impostas ao sector. Dificuldades tantas vezes desnecessárias e inúteis que complicam a vida aos taxistas sem trazer qualquer vantagem aos passageiros.
Os passageiros têm direito a circular em táxis seguros e confortáveis e têm também direito a serem conduzidos por profissionais devidamente habilitados. Mas será justo ou razoável exigir que os taxistas tenham de aprender noções de Direito Civil, Direito Comercial, Direito Fiscal ou Direito Laboral ou de contabilidade, como agora exige a Portaria n.º 334/2000, publicada em 12 de Junho de 2000? Nem é justo nem é razoável!
A evolução da vida e o desenvolvimento das sociedades obrigam-nos a graus de exigência cada vez maiores. Os passageiros são cada vez mais exigentes quanto à qualidade e conforto das viaturas e quanto à preparação profissional e atributos humanos dos taxistas. São bem-vindas todas as medidas do Governo destinadas a melhorar o desempenho profissional dos taxistas, mas não concordamos com exigências que são impostas aos taxistas e que não se traduzem na correspondente melhoria da qualidade do serviço prestado aos passageiros.
É por isso que o PSD traz hoje à discussão um projecto de lei que elimina algumas dessas exigências absurdas que foram impostas aos taxistas sem qualquer vantagem para os passageiros. Destaco três pontos. Primeiro, queremos alterar a norma do Governo que obriga todos os taxistas que exercem a profissão como empresários em nome individual a criarem sociedades comerciais. Porquê obrigar os taxistas a criar sociedades? Quem ganha com isso? Os passageiros não ganham nada e os taxistas, esses só têm a perder. Vão ser obrigados a arranjar um capital inicial de 1200 contos e a dispor de contabilidade organizada. Novos encargos, mais despesa, só para burocracias que em nada melhoram a qualidade do serviço.

O Sr. Armando Vieira (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Mais despesa para quem já tem tão pouca receita. Hoje em dia, a actividade de taxista só consegue sobreviver à custa de muitas horas de trabalho diário. Um táxi que trabalhe 8 ou 9 horas por dia não consegue sobreviver e, por isso, o sector não está em condições de suportar novas despesas. Como tal, propomos a revogação daquela norma que, se não for revogada, entra em vigor no próximo mês de Novembro.
Em segundo lugar, queremos alterar o regime que o Governo definiu acerca da transmissibilidade das licenças. O decreto-lei do Governo prevê que as licenças actuais só possam ser transmitidas a sociedade comerciais ou cooperativas. A nossa proposta é a de que as actuais licenças possam também ser transmitidas a qualquer pessoa que seja titular do certificado de aptidão profissional ou a favor de um herdeiro legitimário do transmitente. As licenças de táxi são também um património, pelo que consideramos absolutamente injusto que essas licenças não possam transitar para um filho, tal como acontece com a própria viatura. A nossa proposta permite que a licença de táxi possa passar de pai para filho, mas, naturalmente, se o filho quiser ele próprio conduzir o táxi, terá de obter o necessário certificado de aptidão profissional.
Finalmente, queremos também introduzir algumas alterações no que respeita aos cursos de formação a que os taxistas são obrigados. Não concordamos com a exigência de saber Direito para ser taxista. Os cursos de formação dos taxistas apenas devem ter por objecto matéria sobre regulamentação do transporte em táxi e segurança rodoviária, além, naturalmente, das normas cívicas de comportamento.

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): - Muito bem!

O Orador: - E também não concordamos que os taxistas de todo o País sejam obrigados a deslocar-se a Lisboa ou ao Porto para fazer a sua formação. Por isso, propomos que a formação não seja obrigatória para os taxistas que não possam obtê-la a menos de 50 km da sua residência.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estas são apenas algumas das alterações que propomos para corrigir o decreto-lei do Governo. Sabemos que vários outros assuntos preocupam os taxistas e as suas associações, mas alguns deles não podem ser resolvidos por esta Assembleia. É o caso, por exemplo, do combate ao transporte clandestino, a precisar de um urgente reforço de fiscalização.
O sector dos táxis apresenta características muito particulares, a necessitar de uma atenção muito cuidada por parte do Governo. É um sector constituído por micro-empresas individuais, geridas pelo próprio, cujo principal activo se limita à viatura que utilizam no exercício da sua actividade. Dos 14 000 táxis existentes, cerca de 12 000 pertencem ao próprio motorista. Se este sector fosse altamente rentável, não faltariam grandes empresas a investir nos táxis, mas tal não acontece. O sector vive sérias dificuldades e precisa de quem o ajude e não de quem lhe crie mais dificuldades.
A aprovação deste nosso projecto de lei é um acto de justiça para com os taxistas e um sinal de atenção aos seus problemas.

Aplausos do PSD e de público presente nas galerias.

O Sr. Presidente: - Peço desculpa, mas os cidadãos que assistem aos nossos trabalhos não podem pronunciar-se nem a favor nem contra. É uma regra da Casa, pelo que, se quiserem assistir, terão de o fazer em silêncio.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Emanuel Martins.

O Sr. Emanuel Martins (PS): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Qualquer iniciativa legislativa no âmbito parlamentar merece-nos o maior dos respeitos e a natural reflexão sobre a mesma, para aquilatar dos seus aspectos positivos e contribuir com a nossa humilde prestação, se possível, para obstar a insuficiências ou corrigir desvios que a nosso ver se manifestem. Não foi diferente o observado sobre a proposta ora apresentada à discussão pelo PSD, mas, por um conjunto de razões que tentarei explicar, é nossa convicção que estamos perante um documento que, carreando alguns aspectos positivos, é, por um conjunto vasto de circunstâncias, sobretudo extemporâneo e parcial na solução para os problemas que persegue.
É importante dizer que os decretos-leis que a proposta se propõe alterar resultam de um estudo elaborado por um grupo de trabalho de iniciativa governamental que envolveu, numa grande troca de ideias, todas as partes interessadas e com responsabilidades no sector. É importante dizer ainda que estes diplomas se sucederam a um vazio legislativo de vários e longos anos a que houve que fazer frente, face às inequívocas e então prementes necessidades do mercado. Convirá acrescentar que, face aos méritos da acção, o Governo continua e continuará a trabalhar com as entidades representativas do sector, a ANTRAL e a Federação Portuguesa do Táxi, tendo presente as respectivas competências em diversas áreas relacionadas com o sector em causa.
E porque este trabalho continua, com diferenças de posições nalgumas matérias pelos agentes referidos, parece-nos ser legítimo afirmar que neste momento não estão reunidas as condições para a apresentação de uma proposta com uma matriz aglutinadora de quereres, mas tão e só a visão porventura patrocinada por uma das partes. É por isso a nosso ver extemporânea a proposta ora apresentada, uma vez que continua a decorrer o processo negocial com todas as associações do sector, visando justamente alguns dos quesitos que o PSD apresenta, mas procurando ir mais longe em alguns domínios em concurso com os interessados.
Assim, a nosso ver, a proposta do PSD tem em substância alguma razoabilidade, mas não contempla todas as partes sobre o acesso à actividade. Fica assim mais identificado com o proposto por um dos interessados, quiçá por inconscientemente fazer o seu mea culpa de ter feito ouvidos moucos às reivindicações dos agentes do sector, respondendo-lhes, em período de acção governativa, com o silêncio legislativo mais profundo.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Mas não se fica por aqui a pretensão de intervenção legislativa do PSD neste sector hoje já regulado, mas naturalmente a precisar de ajustamentos face à considerável melhoria dos outros transportes públicos e ao nível de motorização atingido (que quase triplicou numa década), fruto do desenvolvimento económico propiciado à sociedade em geral, que exponenciou o uso de carro próprio por todo o País, como, aliás, o reconhecem todos, das associações ao partido proponente.
No ora proposto pretende-se também alterar a certificação dos profissionais, ao pretender alterar o Decreto-Lei n.º 251/98, de 11 de Agosto, e nomeadamente o artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 263/98, de 19 de Agosto, que estabelece as bases do sistema nacional de certificação profissional e cuja redacção resulta de um consenso entre todos os interessados, pelo que naturalmente se presume ser de todo o interesse que os mesmos, na sua totalidade, se manifestem para optimizar a eficácia da lei e a sua aplicação.
O acesso à actividade carece de ser melhorado na sua regulamentação, o PS reconhece-o, pese embora não deixe de lembrar que o legislado pelos seus governos nesta matéria foi, mais que um contributo, um factor de valorização do estatuto profissional e um razoável instrumento disciplinador com proveitos para industriais, profissionais de condução e sobretudo para o público utilizador. E por reconhecer algumas insuficiências, mormente no legislado quanto à formação dos motoristas profissionais de táxi, procurará o PS sensibilizar o Governo e as entidades envolvidas para a agilização desta determinação, de molde a não se perder a respectiva qualificação que se pretende dever ser exigida a quem tem por missão um serviço a prestar a todo o público e, ao mesmo tempo, evitar situações de difícil compatibilidade entre o desejo de assumir a profissão e as condições disponibilizadas para respectiva formação. Tal decorre, aliás, do que julgou a Assembleia da República, que considerou necessário para garantir a segurança pública que os taxistas tivessem uma adequada qualificação. Para tal, encontraram-se tripartidamente as formulações que garantem a devida qualificação a quem exerça a função de motorista de táxi.
Não podemos, contudo, aceitar o ora proposto pelo PSD no que toca ao sistema de certificação profissional quando pretende, através da emissão de uma certificação provisória, dar aos inscritos à partida o direito do exercício de profissão como se de um profissional certificado se tratasse, provocando um sentimento de insegurança e decréscimo de qualidade que seria uma regressão numa matéria que tem sido alvo de tão aturados estudos e trabalho nos últimos anos. Permitir o exercício da profissão a indivíduos (formandos) sem o conjunto de competências necessárias parece ser arriscado e contraditório. Aliás, o proposto seria, no concerto das várias profissões, uma incongruência e uma manifesta originalidade pela negativa. Num cenário em que tal hipótese fosse considerada, o certificado provisório só faria sentido na segunda metade da formação, após a formação teórica, obviamente após o formando possuir carta de condução e em condições de impossibilidade de frequência normal das acções de formação. Julgamos, pois, como já dissemos, que se devem encontrar medidas que agilizem o sistema sem recorrer a este recurso de irresponsabilidade.
O Partido Socialista entende ainda que a prorrogação do período transitório é uma exigência reconhecida, face à necessidade das autarquias, dos agentes interessados e de as forças fiscalizadoras se adequarem aos novos mecanismos, com o sentido supremo de colmatar lacunas onde quer que as haja. Cremos, pois, de boa fé, que, querendo, muito há a fazer nesta matéria sem o frenesim reformador fruto de más consciências.
A revisão das condições conducentes à falta de requisito de idoneidade (n.º 2 do artigo 5.º do projecto de lei do PSD) ou a transmissibilidade mortis causa da licença do veículo, no caso de empresário de nome individual, por exemplo, são dois possíveis pontos de partida para conformar matérias em que, à semelhança de tantas outras, o mais importante é juntar experiências e conhecimentos. Por nossa parte, sem esquecermos e respeitarmos o trabalho conjunto levado a efeito pelas associações patronais do sector e a Direcção-Geral de Transportes Terrestres, vertido no relatório entregue à tutela em 1 de Junho 2001, estamos disponíveis para, em sede de comissão, trabalharmos por antecipação em documento conjunto que se cruze com o que esperamos que a tutela venha a apresentar no início da nova Legislatura. Aliás, ouvindo o Sr. Deputado Castro Almeida, parecia que estávamos a falar de coisas diferentes, porque, segundo as suas palavras, o Direito, civil ou outro qualquer, seria mais importante do que a civilidade de quem exerce uma profissão de domínio público.
Não se conhecendo os conteúdos das alterações, não se pode tomar posição quanto à bondade da proposta. Não podemos agora, pelos motivos expostos, aprovar uma proposta que é, a nosso ver, extemporânea e incompleta, versando por outro lado matérias que podem provocar mais danos que proveitos, nomeadamente no sistema nacional de formação profissional.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Abelha.

O Sr. António Abelha (PSD): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Emanuel Martins, antes de lhe colocar algumas questões, gostaria de saudar as centenas de taxistas que se encontram a assistir aos nossos trabalhos, a sua associação representativa, a ANTRAL, os delegados concelhios e em especial, por uma razão de afecto, aqueles que vêm da região do Alto Tâmega, do distrito de Vila Real.
Sr. Deputado, o seu discurso enferma de uma série contradições. Dizem que o projecto de lei é bom mas que não o podem aprovar, dizem que o projecto de lei do PSD contempla uma série de medidas que o PS se propõe rever, mas não o aprovam. Sinceramente, fico desconsolado e, certamente, os taxistas mais uma vez entenderão a desconsideração de que são alvo por parte do Partido Socialista,… 

O Sr. David Justino (PSD): - Muito bem!

O Orador: - … um partido que se arroga do diálogo e que liminarmente inviabiliza a proposta do Partido Social Democrata!
Onde está o problema do Partido Socialista em aprovar, na generalidade, este projecto de lei? Qual é o problema em discutir na especialidade este projecto e em enriquecê-lo, como pretende o Sr. Deputado? Não concorda o Sr. Deputado com o facto de os taxistas poderem exercer a sua actividade como empresários em nome individual? Não concorda o Partido Socialista com o facto de os proprietá proprietários dos táxis poderem transmitir gratuita ou onerosamente a sua licença? Não pensa o Partido Socialista que não há uma relação directa e obrigatória entre a idade do veículo e a qualidade do mesmo? Ou será que, para o PS, os centros de inspecção automóvel funcionam mal? Será que V. Ex.ª quer lançar aqui essa suspeita?
Outro problema que se levanta prende-se com os cursos de formação. O Sr. Deputado pensa que, nos moldes actuais, é possível aos taxistas em geral, mas sobretudo aos do interior, frequentar os cursos de formação sem pôr em causa a sobrevivência económica das suas famílias?

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - O projecto de lei do PSD responde às justas exigências de uma larga maioria dos profissionais de transportes em táxis. Mais: o projecto de lei tem a virtude de ser muito mais abrangente do que a lei actualmente em vigor. Basta ver que daqui não resulta qualquer prejuízo para as sociedades comerciais ou para as cooperativas, abrindo-se ainda a possibilidade de os taxistas se organizarem como empresários em nome individual. Deste facto advém algum prejuízo para o Estado e para os cidadãos? A resposta é um não concludente! Sabe o PS que a obrigação de os taxistas se organizarem em sociedades comerciais os lançaria numa inevitável falência? O que sabe afinal o Partido Socialista da realidade desta profissão e, em especial, daqueles que nas cidades, vilas e aldeias do interior esperam largas horas, muitas vezes em vão, por um possível cliente? Quer o PS onerar os taxistas com um dispêndio de centenas de contos que teriam de pagar a um técnico oficial de contas? Onde está a razoabilidade e a justiça social deste Governo? E em que aspecto colide com a livre iniciativa, com a sociedade de mercado e com a livre concorrência o facto de as licenças de aluguer poderem ser transmitidas inter vivos e mortis causa a favor de sociedades comerciais, de cooperativas e dos herdeiros?
Espero que o Sr. Deputado responda inequivocamente a estas questões e diga se, depois de nos ouvir esclarecer este projecto de lei, continua na firme disposição de votar contra o projecto de lei do PSD, prejudicando irremediavelmente os taxistas aqui presentes e todos os que lá fora fazem desta profissão o seu meio de vida.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Emanuel Martins.

O Sr. Emanuel Martins (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado António Abelha, agradeço-lhe imenso as perguntas que me colocou e gostaria de lhe dizer que, pela condição de Deputado, responderei ao senhor e ao País e não aos taxistas em particular, por muito respeito que me mereçam.

O Sr. António Abelha (PSD): - Também fazem parte do País!

O Orador: - Já provámos, de facto, o respeito que nos merecem os taxistas quando fomos nós que elaborámos e fizemos aprovar o Decreto-Lei n.º 251/98, que os senhores, afinal, não contestam assim tanto, porque acrescentam apenas uma alínea. Aliás, como trabalho meritório de esforço parlamentar, é de levar em consideração, no fundo, vindo de um grupo tão numeroso de Deputados. Não esperaria tanto!
Ainda há pouco, o Sr. Deputado Castro de Almeida dizia-nos que um táxi que trabalhe 8 ou 9 horas, e não mais do que isso, não está em condições de sobreviver. Estas coisas têm de ser ditas com alguma seriedade, e o Sr. Deputado Castro de Almeida ignorou, penso que deliberadamente, que estas circunstâncias decorrem não exactamente da lei que fizemos aprovar, mas das condições económicas do mercado, necessariamente num quadro muito mais motorizado, com carro próprio, o que não acontecia num enquadramento económico mais desfavorável, como foi o que os senhores propiciaram ao País. Percebemos isso e, portanto, estamos enquadrados com o problema, mas há que ser sério nestas matérias.
No que se refere à questão de fundo que se põe em relação à certificação das pessoas, o que está em causa é, de facto, a sobrevivência dos motoristas de táxi, mas convenhamos que para o País é também a sobrevivência dos utentes de táxi. E é pela sobrevivência dos utentes de táxi e pelas condições dos utentes de táxi que, realmente, o decreto-lei foi trazido a esta Assembleia da República e aprovado.
Gostava de lhe dizer também que não pode ser imputada ao Partido Socialista desconsideração e falta de diálogo em relação aos taxistas, porque todos os pontos de chegada a que se chegou até agora - passe a redundância - em matéria de certificação em termos de lei foram feitos em conjunto e em discussão exactamente com as associações representativas do sector e com os profissionais de táxi, através dos seus sindicatos - ninguém foi esquecido, ninguém foi ignorado.
Gostaria de lhe dizer - provavelmente, o Sr. Secretário de Estado dar-lhe-á conhecimento - que há um despacho conjunto do Sr. Secretário de Estado Adjunto e dos Transportes e do Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação, de 6 de Junho, que cria um grupo de trabalho para, até 22 de Junho, elaborar um relatório sobre o memorando entregue pelos profissionais deste sector no dia 1 do corrente mês, em função do qual se deverão tomar decisões e elaborar iniciativas legislativas.
Ora, o que nos parece - e é por isso lhe chamamos extemporâneo - é que se foram ouvidas as associações representativas, se, no dia 1 de Junho, entregaram uma proposta nesse sentido, não se justifica virem a correr apresentar serviço. Percebemos que o PSD precise de mostrar serviço, mas convirá que é muito mais importante fazer uma lei para o futuro do que elaborar leis avulsas para o futuro de um partido e para a sobrevivência dele próprio.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Anacoreta Correia.

O Sr. Anacoreta Correia (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, a minha bancada gostaria de saudar a oportunidade da iniciativa do Grupo Parlamentar do PSD, a qual dá satisfação a cinco reivindicações das associações e/ou federações representativas dos trabalhadores do sector.
Destacamos de entre estas, particularmente, a inovação proposta no regime da transmissibilidade das licenças, já que consagra a comunicabilidade destas também a favor de pessoas individuais titulares do certificado de aptidão profissional.
Aliás, é caso para dizer que as pré-campanhas ou as campanhas eleitorais têm, pelo menos, este efeito virtuoso: basta um jantar de um líder de um partido com a classe dos taxistas para logo serem tomadas iniciativas legislativas.

Vozes do CDS-PP e do Deputado do PS Emanuel Martins: - Muito bem!

O Orador: - Ainda bem que, pelo menos, assim é!
Em segundo lugar, importa dizer que é uma questão central neste debate saber se os partidos políticos, todos os partidos políticos desta Câmara, estão disponíveis para dar uma resposta favorável ao fundamental das matérias incluídas na petição apresentada, há dias, pela Associação Nacional dos Transportadores Rodoviários em Automóveis Ligeiros (ANTRAL) a este Parlamento, que da parte do Sr. Presidente da Assembleia da República mereceu a resposta de que tudo faria para que a mesma fosse apreciada na próxima sessão legislativa.
Pela nossa parte, o CDS-PP está disponível para esta discussão e para satisfazer o fundamental daquilo que foi proposto pela ANTRAL.
E vamos exemplificar apenas com duas das situações que nos parecem paradigmáticas da necessidade que o sector tem que se lhe dê melhores condições de trabalho e não burocracia e entraves.
A primeira situação é aquela que, nos termos legais, obriga à realização de cursos com 900 horas para obtenção do certificado de aptidão profissional. Sr. Presidente e Srs. Deputados, 900 horas é, manifestamente, demais, representa cerca de seis meses em regime de full-time, aliás, muito mais horas do que uma directiva comunitária em preparação vai, em princípio, estabelecer.
Dir-se-ia que o programa - e eu conheço-o - foi estabelecido mais para dar satisfação às estatísticas que o Ministério do Trabalho publica do que às necessidades do próprio sector.
Estes cursos são ministrados num número reduzido de localidades, e, se formos «olhar» para o interior do seu universo, chegaremos a conclusões interessantes, por exemplo, sobre o índice de abstenção dos formandos. Isto é, quando olhamos e fazemos um balanço da situação, os burocratas estão satisfeitos, mas a indústria continua com falta de motoristas qualificados.
Por outro lado, a actual legislação obriga a que, de cinco em cinco anos, se faça um curso de actualização de 20 horas. Nós perguntamos: porque não criar programas de formação e informação permanentes implementados pelas associações de classe, mas dirigidos e apoiados pelo Estado?

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Acreditamos que este seria um exemplo saudável de cooperação e de convergência entre a sociedade civil e a Administração Pública.
Porque não seguir esta via, em vez de o Estado dever montar uma «máquina» capaz de ministrar cursos a cerca de 500 a 600 motoristas por mês, burocratizando, dificultando e interrompendo o exercício da profissão?
É preciso não esquecer que cerca de 85% dos taxistas desempenham esta actividade a título individual, pelo que qualquer interrupção da mesma implica uma forte diminuição dos seus rendimentos.
A segunda situação exemplar - e aqui entramos, de certo modo, no domínio do surrealismo - é a obrigação de os profissionais de táxi terem contabilidade organizada. O encargo suplementar que esta obrigação representa para cada táxi é de cerca de 300 contos/ano.
O Estado deve criar um verdadeiro regime simplificado, estabelecendo quatro ou cinco escalões segundo o tipo de actividades e a localidade onde elas se processam e criando, em consequência, um regime fiscal claro, eficiente e não burocrático. Esta situação é, de resto, a reclamada pelo sector. Além de simplificar o exercício da actividade, permitiria ao Estado arrecadar novas receitas que, prudentemente, estimamos em cerca de 3 milhões de contos/ano.
Veja-se, a este propósito, o que foi declarado pelos profissionais do sector no ano passado para termos uma noção de quanto o Estado perdeu com o actual regime, de resto típico das burocracias socialistas.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a discussão da petição é, na nossa perspectiva, um convite a que o Governo nos submeta um conjunto de propostas legislativas e também um convite para que o Parlamento se disponibilize para se ir tão longe quanto desejável.
O que os taxistas pedem é que os deixem trabalhar num regime transparente que não seja um convite implícito a práticas menos ortodoxas.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Exactamente!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os debates na próxima sessão têm todas as condições para serem interessantes e - o que nem sempre é o caso - também úteis.
Os taxistas desempenham um autêntico serviço público 24 horas por dia, 365 dias/ano. O regime jurídico deste serviço é mau e está ultrapassado: não serve os interesses dos utentes, nem os interesses dos profissionais do sector, nem os interesses do Estado.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Por isso, saudamos de novo a iniciativa do PSD, não a consideramos extemporânea, votá-la-emos favoravelmente e esperamos que outras questões, e algumas já referimos aqui, sejam resolvidas com brevidade e de acordo com o desejo do Sr. Presidente na rentrée da próxima sessão legislativa.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias.

O Sr. Joaquim Matias (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados: A política de transportes prosseguida pelos últimos governos do PS, mas também do PSD, sempre o afirmámos nesta Assembleia, tem privilegiado o transporte particular, em detrimento do transporte público.
Tal política, que não resolve os problemas de transporte, antes os agrava, dando origem a perdas de tempo inaceitáveis nas deslocações pendulares casa/trabalho ou casa/escola, a graves problemas de urbanismo resultantes da invasão das cidades com automóveis particulares, a um aumento da sinistralidade rodoviária e à degradação do meio ambiente, cria também, inevitavelmente, dificuldades aos transportes públicos, reduzindo a rentabilidade das empresas do sector, quer pela perda de passageiros quer pela redução da velocidade comercial nos transportes rodoviários.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Muito bem!

O Orador: - Entre as empresas de transportes colectivos afectadas por esta política estão os táxis, que, segundo os números disponíveis em nosso poder, contam com mais de 12 000 veículos, nos quais trabalham de 1 a 4 motoristas, facto que só por si revela a importância social desta actividade económica.
Foi o PCP que tomou a iniciativa, na Legislatura anterior, de definir um quadro normativo regulamentador da actividade de taxista, com o objectivo de regular quer o acesso à actividade de transporte em táxi quer o acesso ao exercício da profissão de motorista de táxi.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Bem lembrado!

O Orador: - Posteriormente, o Governo, através de uma autorização legislativa, veio a publicar os Decretos-Leis n. os 251/98, de 11 de Agosto, e 263/98, de 19 de Agosto, tendo o primeiro sido objecto de alterações, através da apreciação parlamentar n.º 60/VII, também por iniciativa do nosso grupo parlamentar.
A regulamentação destes decretos-leis, ainda incompleta e, em alguns casos, ineficaz,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Exactamente!

O Orador: - … como no acesso pelos motoristas à capacidade técnica ou profissional e nos regulamentos de acesso às licenças para a actividade no sector, não tem tido em conta, como deveria, os problemas sociais de sector e o seu desenvolvimento económico.
É, pois, na política de transportes e na regulamentação das leis em vigor, que permitem definir quem pode e em que condições pode ser proprietário ou condutor de táxi, que reside a primeira prioridade do sector, fazendo cumprir as normas estipuladas, como condição indispensável à dignificação e qualificação da actividade e à própria valorização da profissão.
Outra prioridade, não menos importante, reside na criação objectiva de condições de segurança para os profissionais que, malgrado a legislação em vigor, na prática, estão ainda muito longe de constituírem uma garantia aceitável de segurança.
O projecto de lei em apreciação, não incidindo sobre estas prioridades, em nosso entender, só deverá ser votado em consciência após audição das organizações do sector - ANTRAL, Federação do Táxi e sindicatos rodoviários -… 

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - …, tanto mais que existe um estudo estratégico de desenvolvimento para o sector dos táxis e o relatório do grupo de trabalho criado por despacho do Secretário de Estado do Comércio, documentos que não podem nem devem ser ignorados e, ao contrário, são indispensáveis na análise a qualquer alteração legislativa.
Por outro lado, a estabilidade e responsabilização das sociedades titulares de alvarás de táxi, permitindo, embora, o acesso a todos os profissionais do sector, introduzida por proposta do PCP na já referida autorização parlamentar, são indissociáveis da dignificação da actividade da defesa dos direitos dos profissionais e dos passageiros.
Quanto ao acesso à capacidade profissional, já aqui referida, e à actividade, é ao Governo que compete criar condições de equidade para todos, mas todos mesmo, através da regulamentação adequada. Adiar a solução, mantendo a indefinição actual, ou estabelecer diferentes graus de profissionalização, segundo a distância a que se reside dos centros de formação, não é admissível face aos meios de comunicação actualmente disponíveis.
Por fim, queremos deixar uma referência aos apoios que o sector deve merecer por parte do Governo, apoios justificados pela importância social desta actividade de transporte público.
Para além de uma eficiente fiscalização de combate às práticas ilegais, que contribuem para impedir a dignificação do sector, é urgente permitir que a actividade de transporte em táxi tenha acesso a programas de apoio à necessária renovação da frota, às medidas de redução de consumo de energia e mesmo ao acesso à utilização de energias alternativas que contribuam para a melhoria da qualidade do ambiente, para a dignificação do sector e para uma actividade ao serviço de todos no transporte público de táxi.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Pela mesma razão que identifiquei há pouco, gostava de pedir a V. Ex.ª que seja apenso à Acta um memorando que tive ocasião de distribuir às várias bancadas, e de ditar e aditar algumas considerações, tendo, aliás, até em atenção a maneira como decorreu este debate.
Em primeiro lugar, julgo que é comum ao Governo e às várias bancadas - e aqui não faço qualquer distinção - uma filosofia em relação ao regime em vigor neste domínio, que julgo que é saudável, e, aliás, é o que perpassa também das vossas intervenções.
Está aqui em causa um sector relevante do nosso transporte público e um sector que tem problemas específicos, que são trazidos ao conhecimento da Câmara. O Sr. Primeiro-Ministro recebeu, há dias, uma das associações representativas do sector, e o Sr. Presidente da Assembleia da República teve ocasião de o fazer também.
Temos conhecimento dos cadernos reivindicativos e o Governo criou um grupo de trabalho em 6 de Junho, pelo despacho já aqui citado, que tem prazo imperativo para apresentar relatório, que é 22 de Junho. Portanto, não se trata de um grupo de trabalho que vai passar todo o período dilatado de Verão repousando sobre conclusões, ele vai ter de actuar num período muito curto e vai ter de agir segundo um quadro que nos foi trazido e está claramente descrito. E este debate só por isso já teria, sem dúvida alguma, sido útil. E valeu a pena, aliás, que os profissionais se deslocassem a esta Câmara, porque é, de facto, aqui que devemos discutir amplamente, abertamente e na nossa pluralidade questões que são de um sector profissional, mas que afectam os cidadãos e sobre os quais o Governo deve ter uma posição e as bancadas devem exprimir claramente a sua.
Mas nesta matéria, Srs. Deputados, não devemos rasurar o passado e devemos preparar o futuro com cuidado. Não rasurar o passado é não nos esquecermos de que se há legislação, como, aliás, o Sr. Deputado Joaquim Matias aqui invocou, retratando bem o passado, em que houve debate parlamentar foi esta. Houve um processo parlamentar inicial, houve legislação governamental, ela foi objecto de uma lei, a Lei n.º 156/99, de 14 de Setembro, que foi aprovada com generalizado consenso. É verdade que um partido se absteve, foi o PSD, mas não o inviabilizou, o que significa que deu luz verde, se quisermos luz amarela ou luz laranja, a esta legislação.
Diz-se agora, alguns meses depois da sua entrada em vigor, que é necessário adoptar algumas medidas de correcção, é essa a palavra. Devo dizer, Srs. Deputados, que a palavra «correcção» não nos assusta. Se a experiência de ponderação da aplicação de um determinado regime legal aconselha determinados afinamentos e correcções, devemos discutir abertamente e com os próprios que correcções são essas… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - É o caso!

O Orador: - … e introduzi-las de forma adequada, tanto em sede de lei parlamentar como em sede de correcção a portaria pelos meios que o Governo tem ao seu dispor.
A informação que distribuí à Câmara não deixa de ser clara quanto à ideia de que há soluções ou sugestões apresentadas que, para o grupo de trabalho e para os membros do Governo que directamente tutelam esta área, não suscitam reparos. Dou-vos quatro casos: o primeiro é a revisão das condições conducentes à falta do requisito de idoneidade, o n.º 2 do artigo 5.º deste regime; o segundo é a questão da transmissibilidade da licença do veículo no caso de empresário em nome individual; o terceiro é a revogação da única disposição do RTA, o parágrafo 1.º do artigo 15.º; e o quarto é a eventual prorrogação do prazo previsto para o período transitório.
Julgo que o grupo de trabalho que está em funções ponderará estes aspectos, mas também outros. E em relação a esses, Srs. Deputados, julgo que não fará qualquer mal que se aprofunde o debate parlamentar sobre a matéria. A Assembleia da República, muito preocupada, na altura, se se lembram, com as questões da segurança - eu estava na 1.ª Comissão, nessa altura, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, e não me esqueço de como nos preocupou a questão da segurança dos condutores de táxi portugueses e das medidas cujo arranque se deu nessa altura… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Sim, sim!

O Orador: - … preocupou-se também em dar aos cidadãos a ideia de que, quando se metiam num táxi, estavam na companhia de um profissional com a qualificação devida, um profissional de comportamento, ele próprio, ética e legalmente, irrepreensível, e de que a sua segurança não corria riscos nem do ponto vista rodoviário nem de qualquer outro ponto de vista. Por isso é que a lei saiu como saiu, e saiu, Srs. Deputados, reinsisto, com largo consenso e não nos arrependemos desse consenso - valeu a pena investirmos nisso e a mensagem que dirigimos aos nossos taxistas e aos cidadãos foi uma mensagem justa.
Dizem-me os Srs. Deputados que é necessário flexibilizar aspectos de formação; dizem-me os peritos que analisaram este diploma que, se ela fosse feita nestes termos, correríamos riscos de lançar incerteza sobre insuficiência de formação. É assim? Não é assim? Está nas mãos do grupo de trabalho, e, aliás, também desta Câmara, aferir.
Há outras questões: se a profissão deve ter um regime simplificado próprio de contabilidade e fiscal, ou se não, diferenciando-a de outros estatutos socioprofissionais. Há duas soluções nesta matéria, há dois caminhos: um caminho é entender-se que a Assembleia da República deve votar de imediato este projecto de lei, aprovando-o ou rejeitando-o; ou então, como o Sr. Deputado Joaquim Matias, há pouco, julgo que aventou, fazer a votação deste diploma depois de ouvidas as associações do sector, ANTRAL e FPT, pelo menos, e depois consumar a respectiva votação e introduzir nos diplomas, se for esse o caminho seguido, as alterações adequadas, sendo certo que os Srs. Deputados conhecem, como eu, que o prazo para apresentação do relatório do grupo de trabalho termina no dia 22 de Junho. E, Srs. Deputados, julgo que, se esperarmos até ao dia 22, nem os responsáveis deste sector, nem os profissionais do sector, nem os cidadãos nos levarão a mal termos conseguido combinar o trabalho normal da Assembleia da República, de resto, com a aceitação e a sensibilidade do Sr. Presidente da República que recebeu uma das associações dos sector e das várias bancadas, e, simultaneamente, a linha de trabalho que foi aberta pelo Governo.
Não há colisão quando há vontade de resolver os problemas e não há, da nossa parte, que levar a mal que o líder do PSD jante ou almoce com quem quiser - é o seu dever contactar com os cidadãos eleitores, faz pela vida, não podemos levar isso a mal! E quando traz à Assembleia da República o resultado desse trabalho, nós examinamo-lo sem preconceito, na vontade de resolver os problemas, e se as soluções são válidas, elas são aprovadas, as correcções são feitas; se não há consenso social, temos sempre a coragem de dizer «sim» ou «não» sem nunca nos ocultarmos por baixo da bancada. É esta a linha…

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Não é bem assim!

O Orador: - Sr. Deputado Carlos Encarnação, nós fazemos o melhor para o satisfazer! Nem sempre conseguimos, mas a nossa preocupação é mais com os cidadãos do que com V. Ex.ª!
É isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, em muita síntese, que eu gostaria de propor em nome do equilíbrio natural entre um processo em que, seguramente, o Sr. Deputado Castro de Almeida não quer desautorizar a linha de trabalho que o Governo abriu, nem o Governo quer fazer abortar o trabalho honesto do Sr. Deputado Castro de Almeida. Não seremos capazes de um consenso, a bem da resolução dos problemas do taxistas?! Eu apostaria francamente, Srs. Deputados, que somos mesmo capazes.

Aplausos do PS.

Entretanto, assumiu a Presidência do Sr. Vice-Presidente João Amaral.

O Sr. Presidente: - Para um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida, que dispõe, para o efeito, de 56 segundos.

O Sr. Castro de Almeida (PSD): - Sr. Presidente, o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares desafia a um consenso em defesa dos taxistas, quero dizer-lhe, com toda a clareza, que estamos abertos a ele. Queremos e desejamos esse consenso. Basta que o PS viabilize este projecto de lei, aprovando-o na generalidade, para o discutirmos na especialidade, em comissão, pois estamos abertos a encontrar aí as melhores soluções, a fazer as cedências e os acordos necessários para aprovar uma legislação melhor do que a que existe. O problema é que V. Ex.ª diz que tem a coragem de dizer «sim» ou «não», mas o que ouvimos, foi o Governo a dizer «sim» e o PS a dizer «não»!

Vozes do PSD: - Exactamente!

Protestos do PS.

O Orador: - É assim que se misturam!
O Governo e o Partido Socialista dizem que estão de acordo com tudo ou com quase tudo o que apresentámos, ouvi reservas em relação a um ponto! Concordam expressamente com quatro das nossas propostas, têm reservas relativamente a uma delas, mas dizem que vão votar contra! É isto que não entendemos, Sr. Secretário de Estado e Srs. Deputados do Partido Socialista. Se concordam com quatro pontos e só não concordam com parte de um ponto, Srs. Deputados, votem a favor ou abstenham-se na votação na generalidade, porque, em sede de especialidade, vamos chegar a acordo, com certeza, para arranjar um diploma que seja melhor do que aquele que existe actualmente, pois o que existe é muito mau.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para responder, se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Certamente que responderei, Sr. Presidente, porque quem faz perguntas merece resposta.
Sr. Deputado Castro de Almeida, deixemo-nos de flores de retórica! Somos pessoas práticas e não vale a pena tentar fazer pequenas operações de destrinça onde ela não existe.
O que Sr. Deputado ouviu daqui, da bancada do Governo, foi o que ouviu dali, da bancada do PS. É uma questão de estereofonia, mas é preciso ter os ouvidos desempoeirados e o esquerdo ao nível do direito.

Risos do PS e do CDS-PP.

E, neste caso, as pessoas que assistiram a este debate, tanto através da presença directa como através da televisão por cabo, saberão ajuizar por si próprias e querem uma resposta. E a resposta que proponho, Sr. Deputado, é esta: daqui até dia 22 de Junho, que é o dia da apresentação do relatório, decorre um período muito curto; a Assembleia da República terá período regimental de votações no dia 28, que é o dia do debate sobre o estado da Nação, mas terá um período legislativo a seguir, e também no dia 29, e, depois, reúne, em princípio, no dia 16 de Julho para votações finais globais.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Essa agora! Para nós, isso é segredo!

O Orador: - Não, segundo os debates que temos tido em Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamen tares, que não são secretos! Mas, em princípio, este calendário será afinado dentro de momentos.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Ah! Já está tudo combinado!

O Orador: - Não, os Srs. Deputados que têm ido à Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares sabem que isto tem sido abordado com toda a lhaneza… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Ficámos agora a saber!

O Orador: - … e sem discordâncias relevantes até esta data. Espero que a reacção do Sr. Deputado Octávio Teixeira… O Sr. Narana Coissoró não tem ido às reuniões, portanto, acho que está a reagir epidermicamente.
Mas é este o quadro que se desenha perante nós. E os cidadãos têm direito a saber isto, para não ouvirem falar do Parlamento no ar, como se fosse uma entidade mágica que não organiza os seus trabalhos - organizamos os nossos trabalhos! E o que eu julgo, Sr. Deputado Castro de Almeida, é que temos toda a possibilidade de organizá-los no seguinte sentido: vamos esperar - proponho isto - pelas conclusões do grupo de trabalho, que é obrigado a emiti-las até dia 22 de Junho; no dia 22, quando elas forem entregues ao Governo, eu transmiti-las-ei às várias bancadas, para que possam ajuizar, e não se pode pedir mais transparência nem mais democraticidade; os Srs. Deputados, em função do que receberem, ajuizarão; e far-se-á a votação no dia seguinte, rumo ao aproveitamento útil do tempo disponível para os nossos trabalhos.
Julgo que assim não forçaremos nada, nem V. Ex.ª força a bancada do PS a votar alguma coisa com desprezo completo pelo calendário que foi acertado e que resulta deste despacho, e que V. Ex.ª reconhecerá que é razoável, foi pactuado com as associações do sector, com as duas, e é um calendário razoável; a bancada não é forçada a tal… 

O Sr. Presidente (João Amaral): - Sr. Secretário de Estado, tem de concluir.

O Orador: - Peço desculpa, Sr. Presidente, não me tinha apercebido de que tinha excedido o tempo disponível. Vou concluir.
Sr. Deputado, simultaneamente, VV. Ex.as mantêm toda a possibilidade de, livremente, votarem o diploma, lido o relatório. Não vos parece que isto é perfeitamente aceitável?

O Sr. Presidente (João Amaral): - Dado que não há mais inscrições, está encerrado este debate. Temos agora 24 horas para pensar como será votado amanhã, às 18 horas.
Vamos, então, passar ao ponto seguinte da ordem de trabalhos, que é constituído pela discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei n. os 382/VIII - Alarga a possibilidade de voto antecipado nas Leis Eleitorais à Assembleia da República, Presidente da República e Assembleias Legislativas Regionais, aos membros que integram Comitivas Oficiais de Representantes da Selecção Nacional (PS) e 270/VIII - Exercício antecipado do direito de voto, nas eleições para a Assembleia da República, por estudantes recenseados nas regiões autónomas e ausentes delas na data das eleições (PSD).

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Peço a palavra, para interpelar a Mesa sobre o andamento dos trabalhos, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Tem a palavra, Sr. Deputado Manuel dos Santos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, na sexta-feira passada, dirigi-me à Mesa através do Sr. Secretário no sentido de chamar a atenção para um erro de organização dos trabalhos, de que é responsável quem organiza os trabalhos mas também a Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares que, na altura, não se apercebeu, de que há um terceiro diploma que, por razões regimentais, deve subir a Plenário para esta discussão conjunta - refiro-me ao projecto de lei n.º 237/VIII - Altera a Lei Eleitoral da Assembleia Legislativa Regional da Madeira (PS).
Ora bem, nos termos regimentais, este diploma deve subir a Plenário para discussão conjunta, uma vez que o diploma-base, o diploma inicialmente agendado, que é o projecto de lei n.º 382/VIII, do PS, trata de alteração às Leis Eleitorais da Assembleia da República, do Presidente da República e das Assembleias Legislativas Regionais.
Portanto, solicito a V. Ex.ª que corrija esta situação, fazendo com que esta discussão se faça em relação não só aos dois diplomas anunciados mas também a este terceiro diploma que acabo de identificar.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Srs. Deputados, creio que este é um momento pouco adequado para decidirmos isto. De qualquer modo, pergunto à Câmara se há alguma objecção.

Pausa.

Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Sr. Presidente, V. Ex.ª tem naturalmente toda a razão, porque esta matéria deveria ter sido tratada na Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. Parece-me tardia a introdução neste debate de mais um diploma, que tem a sua importância naturalmente, mas as bancadas precisariam de saber que ele também estaria em debate para poderem preparar-se para se pronunciarem sobre o mesmo.
De todo o modo, creio que esse é um diploma com um enquadramento distinto daqueles que iremos hoje aqui discutir, dado que tem a ver com uma alteração específica à Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa Regional da Madeira, e, inclusivamente, coloca-se a questão de saber - uma vez que esta matéria também tem assento no Estatuto da Região - se não estaremos aqui envolvidos num problema de reserva de iniciativa das assembleias legislativas regionais.
De qualquer forma, parece-me sempre tardia esta lembrança do PS, que se tem atrasado em várias coisas e se atrasou também nesta, de modo que não tem a anuência do nosso grupo parlamentar para a inclusão desse diploma na discussão de hoje.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Srs. Deputados, não vou aqui dirimir a questão constitucional, de saber se há ou não reserva - nem me vou meter nisso!

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Exactamente!

O Sr. Presidente (João Amaral): - Aliás, se se levantasse essa questão, provavelmente começaria por se levantar em relação ao projecto de lei n.º 382/VIII, que engloba a Lei Eleitoral para as Assembleias Legislativas Regionais… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Exacto!

O Sr. Presidente (João Amaral): - … e foi admitido sem recurso do Sr. Deputado Guilherme Silva.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Exacto!

O Sr. Presidente (João Amaral): - Portanto, eu direi que a Mesa não tem objecções a que o projecto de lei n.º 237/VIII seja incluído, mas, havendo alguma objecção… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Já fiz a minha objecção, Sr. Presidente!

O Sr. Presidente (João Amaral): - Eu tentei não ouvir, mas se insiste, acabarei por a ouvir… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Peço a palavra, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Tem a palavra, Sr. Deputado Manuel dos Santos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, a questão que se coloca é esta: é saber se é ou não preciso consenso. Tanto quanto sei, todas as outras bancadas estão de acordo em que este diploma seja discutido. Confesso que não sei se, em termos regimentais, é ou não preciso consenso; se é preciso consenso, manifestamente não pode ser discutido; se não é preciso consenso, manifestamente deve ser discutido, porque há uma maioria.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Sr. Deputado Manuel dos Santos, para introduzir uma matéria nova na agenda, no decurso da própria reunião plenária, não tenho dúvida alguma de que é preciso consenso. Isso é tão óbvio que eu quase diria que tudo está nas mãos do Sr. Deputado Guilherme Silva. Assim sendo, ele tem ao dispor o gesto romano, dedinho para cima ou dedinho para baixo, para dizer o que pretende.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Sr. Presidente, como eu já disse, o PSD não dá o seu consentimento.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Srs. Deputados, não havendo consenso, estão em discussão apenas os dois diplomas agendados para hoje, que são os projectos de lei n. os 382/VIII, do PS, e 270/VIII, do PSD.
Para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, tem a palavra o Sr. Deputado Laurentino Dias.

O Sr. Laurentino Dias (PS): - Sr. Presidente, se me permite, antes de usar da palavra para uma intervenção, no que se refere à condução dos trabalhos, gostaria também que a Mesa me informasse o seguinte: sabendo que o diploma inicialmente agendado foi o projecto de lei n.º 382/VIII, de iniciativa do PS, por que é que depois foi anexado à ordem de trabalhos o projecto de lei n.º 270/VIII, de iniciativa do PSD?

Vozes do PSD: - Essa agora!

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Foi decidida pela Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares!

O Sr. Presidente (João Amaral): - É uma excelente pergunta, que transmitirei à Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, que me indicou a ordem de trabalhos de hoje.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (João Amaral): - Sr. Deputado Laurentino Dias, pretende usar da palavra para intervir sobre os diplomas em debate ou prefere prosseguir com esta questão? É que, se pretende prosseguir este diálogo, passo ao orador seguinte, com toda a franqueza.

O Orador: - Não percebi, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Sr. Deputado, esta questão já está esclarecida nos seus contornos essenciais: os dois diplomas em debate foram agendados pela Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, nos termos regimentais, e quanto à inclusão neste debate de um terceiro diploma, como aqui foi proposto, não houve consenso, pelo que passamos ao debate previsto na ordem de trabalho. Não estou disposto a continuar esta discussão.
Assim, pergunto-lhe, Sr. Deputado Laurentino Dias: pretende usar da palavra para apresentar a iniciativa legislativa do PS?

O Orador: - Exactamente.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Faça favor.

O Orador: - Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, permitir-me-ão que, de forma muito breve, apresente o projecto de lei n.º 382/VIII. Deixarei para uma colega minha de bancada a intervenção que se refere ao projecto de lei n.º 270/VIII, do PSD.
Quero referir, só a título de nota, que o projecto de lei n.º 270/VIII, apresentado pelo PSD, diz respeito ao exercício antecipado do direito de voto, nas eleições para a Assembleia da República, por cidadãos das regiões autónomas, ou seja, trata-se, em bom rigor, de uma matéria idêntica e conexa com aquela que o PS ainda há pouco requereu que aqui fosse discutida conjuntamente. Mas passemos adiante…
O projecto de lei n.º 382/VIII, apresentado pelo PS, tem um fundamento que reputo de bem simples e bem claro. Em sucessivos actos eleitorais tem acontecido com alguma frequência que um conjunto de cidadãos, diferente em cada acto eleitoral, se tem visto impedido de exercer o direito de voto por uma razão muito simples, pelo facto de, no dia do acto eleitoral, estarem ausentes do País. Trata-se de cidadãos, homens e mulheres, desportistas que, por virtude de pertencerem a selecções nacionais, representativas de Portugal, estão ausentes do País, em competições internacionais, no dia das eleições. Sejam eles dirigentes, atletas ou técnicos, parece-nos razoável admitir que um cidadão português que esteja no estrangeiro em representação do País e que, por isso, não pode exercer presencialmente o seu direito de voto vote por antecipação, à semelhança do que acontece com outros cidadãos por outras razões, mas em condições idênticas.
É este o objectivo do nosso projecto de lei, para que não se repitam situações como a que aconteceu, por exemplo, na última eleição presidencial, em que a um conjunto, vasto, de cidadãos que integravam a selecção nacional de andebol (dirigentes, técnicos, jogadores e outros), apesar de terem insistido junto de várias instâncias no sentido de votarem antecipadamente, tal não lhes foi permitido, por não ser legal nem possível. Por isso, tendo compromissos internacionais, não puderam exercer o seu direito cívico de voto.
Este projecto de lei também carece de apreciação pelas Assembleias Legislativas Regionais da Madeira e dos Açores naquilo que tem que ver com as eleições regionais, tanto mais que este diploma se destina à alteração da lei eleitoral da Presidência da República, da Assembleia da República, das assembleias legislativas regionais e também das autarquias locais. Por isso, pensamos que importa que este projecto de lei, a ser aceite e votado, como esperamos que seja, por unanimidade nesta Câmara, seja já aplicável nas próximas eleições para as autarquias locais.
O projecto de lei n.º 382/VIII obteve um parecer na 1.ª Comissão, que foi aprovado por unanimidade e com o qual estamos integralmente de acordo, que faz uma pequena reserva ou benfeitoria ao diploma - o parecer é da autoria do Sr. Deputado Fernando Seara, que, suponho, irá a ele referir-se. No entanto, direi, desde já e por antecipação, que estamos, como é óbvio, de acordo com a questão que colocou quanto ao teor deste projecto de lei e que estaremos perfeitamente disponíveis para, em sede de especialidade, subscrever, se calhar conjuntamente, a alteração que propôs.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, é este o teor do projecto de lei n.º 382/VIII e estamos em crer que, se a Assembleia da República o votar favoravelmente em tempo útil, em função das próximas eleições autárquicas, dará um contributo pequeno, com certeza, mas significativo e simbólico para aqueles que, em nome de Portugal, praticam desporto e são chamados para terem a honra de nos representarem no estrangeiro enquanto membros de uma selecção nacional.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente (João Amaral): - Não havendo inscrições para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Seara para uma intervenção.

O Sr. Fernando Seara (PSD): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quero apenas deixar duas breves notas.
A primeira é para dizer que o PSD apoia inequivocamente o projecto de lei n.º 382/VIII, pois pensa tratar-se de uma benfeitoria genérica ao conjunto dos mecanismos de voto antecipado constantes das leis eleitorais para a Assembleia da República, para o Presidente da República e para as assembleias legislativas regionais, alargando-os aos elementos que integram as comitivas oficiais de representantes de selecções nacionais. Portanto, sendo um código eleitoral comum ao conjunto dos actos eleitorais, não deixará, com certeza, de repercutir esta inovação que o PS, pela voz do Sr. Deputado Laurentino Dias, aqui suscita.
A segunda nota é para evidenciar que apenas devem ser consagrados mecanismos de voto antecipado quanto às selecções nacionais resultantes de federações desportivas dotadas de utilidade pública desportiva, em razão dos mecanismos que resultam da Lei de Bases do Sistema Desportivo e também da sua concretização no regime jurídico das federações desportivas.
Portanto, estamos disponíveis, como já salientámos em sede de análise em comissão, para, na especialidade, consagrar este mecanismo, que considero fundamental para a sistemática harmonização do sistema desportivo português.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Também para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: É óbvio que estamos de acordo com a introdução proposta, no sentido de determinados cidadãos poderem ter a faculdade de votar antecipadamente por não se encontrarem no nosso país no dia das eleições, com a ressalva feita pelo Sr. Deputado Fernando Seara.
Penso que nada mais há a acrescentar, já que, em sede de especialidade, tomaremos parte do respectivo debate.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe.

O Sr. António Filipe (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados: As iniciativas legislativas ora em discussão propõem que haja um alargamento das possibilidades de voto antecipa do, que já hoje estão consagradas em diversas leis eleitorais, nomeadamente no que se refere aos cidadãos integrantes de selecções desportivas nacionais que se encontrem no estrangeiro no dia em que se realizem eleições gerais e também aos estudantes que residam nas regiões autónomas e que se encontrem a estudar fora da respectiva região.
Como é sabido, estas propostas surgem na sequência da consagração de igual direito, já há alguns anos, relativamente a outras categorias de cidadãos, como sejam os condutores de transportes rodoviários de longo curso, os tripulantes da aviação civil, os militares e os agentes das forças de segurança que não possam votar no local onde estão recenseados no dia da eleição, aos cidadãos reclusos e a todos aqueles que estejam internados em estabelecimentos hospitalares no dia das eleições, mas apenas aos que o saibam com a antecedência necessária para poderem desencadear os mecanismos do voto antecipado.
Portanto, considerando os precedentes já criados na legislação eleitoral, parece-nos que as propostas que agora são feitas, tanto uma como outra, tanto a dos representantes das selecções nacionais como a dos estudantes, de alargamento deste universo, são ponderáveis e também merecem ser consideradas para este efeito. Tanto mais que o modo de exercício proposto é basicamente semelhante ao que já é consagrado; é um sistema rigoroso e exige que haja de facto uma inequívoca vontade de exercer o direito de voto por parte dos cidadãos em causa, na medida que obriga a uma iniciativa da parte dos próprios.
Portanto, parece-nos que, sendo assim, tudo o que possa contribuir para que um cidadão, sempre que o queira, possa exercer o seu direito de voto, sem disso ser impedido por obstáculos de natureza administrativa arredáveis, deve ser considerado. Neste sentido, é com receptividade que consideramos estas iniciativas legislativas.
No entanto, também fazemos um apelo a uma reflexão sobre esta matéria no sentido de se fazer estabilizar este universo, porque temos vindo a assistir, de há uns anos para cá - não direi todos os anos, mas ciclicamente -, a um acrescento de mais uma categoria de cidadãos. Começámos pelos camionistas, pelos tripulantes de aviões; seguiram-se os militares e os agentes das forças de segurança; há poucos anos estendeu-se esta possibilidade aos presos e aos internados em hospitais; e, agora, damos mais um passo ao incluir duas novas categorias de cidadãos. Ora, este não é, de facto, o melhor sistema.
Portanto, seria desejável que, agora que vamos fazer uma reflexão a propósito da discussão, na especialidade, destas iniciativas legislativas, procurássemos estabilizar o universo dos cidadãos, ou seja, que pensássemos se mais alguma categoria de cidadãos deveria ser considerada. Não estamos a ver qual, mas seria bom que pudéssemos considerar como estabilizado o universo eleitoral para efeitos de voto antecipado por forma a não estarmos, de tempos a tempos, a descobrir mais uma nova categoria de cidadãos, criando mais uma possibilidade de voto antecipado.
Era bom que este universo eleitoral fosse, de facto, estabilizado relativamente a todas as leis eleitorais. Para isso, talvez pudéssemos aproveitar a discussão que vamos ter em sede de especialidade para procurar fechar o dossier do voto antecipado, definindo, de uma vez por todas, tanto quanto isso for possível, as situações específicas que aconselham a dar aos cidadãos que se encontram nelas a possibilidade de exercerem o voto por antecipação.
É esta a única reflexão que queremos fazer, e iremos, naturalmente, participar no debate na especialidade, procurando contribuir para uma boa solução.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado António Filipe, a sua preocupação de estabilizar o sistema de voto antecipado merece reflexão. Simplesmente, como o Sr. Deputado deve ter tido a ocasião de verificar, estas alíneas não nasceram da previsão abstracta para darem o direito às pessoas quando elas estão integradas em certas situações, elas surgiram posteriormente. Isto é, só depois de se ter verificado que algumas pessoas não tinham efectivamente a possibilidade de votar e que seria injusto não participarem nas eleições é que se foram acrescentando as alíneas.
Sr. Deputado, primeiro, é preciso que nasça uma situação e, depois, que tomemos consciência de que essa situação é injusta e que foi por ela não se encontrar prevista que o voto faltou no dia das eleições. Por isso, é que acho muito mais prudente que, primeiro, surja a situação no terreno e que, depois, tenhamos a possibilidade de verificar se realmente existe ou não injustiça ou a necessidade de contemplar a situação para a integrarmos na lei.
Parece-me absolutamente fora dos cânones de uma boa feitura da lei estarmos sentados a pensar quais seriam as situações em que se deveria dar aos cidadãos nelas envolvidos a possibilidade de exercerem o voto por antecipação. Neste momento não ocorre nenhuma situação, mas poder-se-á perguntar se se poderá considerar as pessoas que, no dia das eleições, forem chamadas a comparecer, como testemunhas, num tribunal fora da sua comarca, que se situa muito longe do local de voto, e que não podem faltar a esse chamamento. Será a pessoa que, no dia das eleições, participa, por exemplo, numa conferência internacional sobre os direitos do homem, em representação do nosso País? Será o juiz que tem de estar numa audiência num tribunal distante do local de voto?
Sr. Deputado, realmente não é possível prever tudo, o legislador não tem este dom. De modo que, a meu ver, o sistema que temos seguido até agora é o melhor. É certo que numa determinada eleição são sacrificadas algumas pessoas, mas este facto chama-nos a atenção para a necessidade de englobá-las neste universo de voto antecipado.
Em minha opinião, este é o melhor caminho, mas V. Ex.ª dirá por que é que prefere o exercício mental de estar sentado a pensar nas possíveis situações que amanhã poderemos ter de incluir na lei.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe.

O Sr. António Filipe (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Narana Coissoró, não é nenhum exercício mental, porque as situações já existiam, só que não se havia reparado nelas, pois, até agora, não se propôs qualquer medida que permitisse a essas pessoas votarem antecipadamente. Lembro que ainda não havia eleições livres e já havia selecções nacionais! Logo, esta situação sempre poderia ter-se colocado. Isto é, nós não sabemos se em próximas eleições há competições internacionais que envolvam, no estrangeiro, as nossas selecções nacionais. Não sabemos, e até pode não coincidir! Provavelmente, em eleições anteriores, já se verificaram situações em que, porventura, houve pessoas que, por representarem as selecções nacionais, não estiveram cá no dia das eleições.
No entanto, estas situações já existiam, como há, de há uns anos para cá, estudantes das regiões autónomas a estudarem fora da respectiva região! A questão é que ainda não tinha sido proposto que esta situação fosse considerada para efeitos de permitir o voto antecipado.
Portanto, não estou a propor nenhum esforço e imaginação mas, sim, para que se procure chegar de facto ao critério que deve ser considerado razoável para que esta possibilidade seja efectivamente conferida, a fim de, segundo esse critério, se procurar ver quais são as categorias de cidadãos abrangidas. É apenas isto. Não estou a propor que façamos todos um esforço no sentido de elaborarmos uma lista à qual se vai acrescentando mais este, aquele e o outro grupo de cidadãos. Não é isto.
Aliás, pensamos que isto deve ser excepcional. Não defendemos que se crie uma situação em que, qualquer dia, se alargue de tal maneira a possibilidade de voto antecipado que, paulatinamente, a excepção se vá transformando em regra. Nós não defendemos isto; defendemos situações excepcionais e devidamente ponderadas. Agora, o que não nos parece bom é que se vá fazendo alterações avulsas às leis eleitorais para se consagrar mais esta categoria e mais aquela. Foi apenas este o reparo que fiz, que é um apelo a que haja, tanto quanto possível, uma estabilização do universo eleitoral em termos do voto antecipado.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputados: O direito de voto é pessoal e exercido presencialmente, mas há situações em que, excepcionalmente, é autorizado o direito a esse exercício sem a presença do eleitor na assembleia, fazendo-o por recurso à figura do voto antecipado.
Já no decurso desta Legislatura, a minha colega Isabel Barata apresentou um requerimento onde se chamava a atenção para o voto dos estudantes oriundos das regiões autónomas e para a necessidade de criar uma «válvula» legal que permita a esses cidadãos votar no local onde se encontram a exercer a sua actividade estudantil.
Também por iniciativa do Grupo Parlamentar do PS foi apresentado um projecto de lei que introduz alterações à Lei Eleitoral da Assembleia Legislativa Regional da Madeira neste sentido; a Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de Agosto, vai no mesmo sentido; há aspectos que estão a ser revistos no âmbito da lei eleitoral para as autarquias locais; o mesmo acontece com a recente alteração à Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa Regional dos Açores, etc.
Portanto, este projecto de lei, Sr.as e Srs. Deputados, vem ao encontro daquilo que o Governo e o Grupo Parlamentar do PS tem vindo a adoptar neste domínio.
Entendemos que, em sede de especialidade, este diploma carece de alguns aperfeiçoamentos e, para terminar, que o Partido Socialista e o Governo têm revelado total abertura e flexibilidade para que as leis eleitorais sejam o reflexo do princípio da igualdade, senda em que continuaremos, porque, nesta matéria, estamos perfeitamente tranquilos.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Mota Amaral.

O Sr. Mota Amaral (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: É caso para dizer que, uma vez mais, os últimos são os primeiros, porque cabe-me usar da palavra no final deste debate e, no entanto, o projecto de lei n.º 270/VIII é da minha iniciativa. Fui eu que o apresentei no ano passado, estimulado pela receptividade do Parlamento à ampliação do direito de voto antecipado aos estudantes da Região Autónoma dos Açores nas eleições para a respectiva Assembleia Legislativa Regional.
Este assunto foi discutido no Parlamento, na anterior Sessão Legislativa, por iniciativa dos Colegas Deputados do Partido Socialista da Região Autónoma dos Açores, e obteve vencimento. Procurei colaborar na elaboração desse diploma como relator da 1.ª Comissão, e julgo que ultimámos uma reforma sensata, razoável e necessária.
Trata-se de aplicar agora a mesma razão de decidir para as eleições para a Assembleia da República. Tal é o conteúdo fundamental do projecto de lei n.º 270/VIII. O acolhimento que este diploma encontra, por parte dos vários grupos parlamentares, é muito lisonjeiro.
Gostava de agradecer, designadamente, a colaboração prestada pelo Sr. Deputado Dias Baptista, que foi o relator deste projecto de lei na 1.ª Comissão, e regozijar-me com o facto de nos encaminharmos para a generalização deste princípio, do voto antecipado, permitindo a um número muito elevado de cidadãos eleitores, que se encontram deslocados das suas ilhas de residência habitual, por motivos de estudo ou formação profissional, na altura de eleições para a Assembleia da República, exercerem o seu direito de voto.
O processo que foi apurado no caso das eleições para a Assembleia Legislativa Regional é aqui retomado na sua integralidade. Trata-se de um processo peculiar, diferente daquele que se aplica nos outros casos de voto antecipado, mas parece-me que equilibra os vários interesses em jogo: o interesse dos cidadãos em participarem nas eleições, o interesse prático das entidades encarregadas de organizar esta eleição fora do dia e do local em que, em princípio, ela deveria realizar-se, de modo a não complicar a vida dessas autoridades e a permitir que tudo se faça com ordem e segurança. Fica também salvaguardada a liberdade de acessos das várias listas concorrentes junto desses eleitores e ao próprio acto eleitoral.
Está previsto que a votação antecipada dos Deputados à Assembleia da República pelos estudantes deslocados da sua ilha de origem seja feita na câmara municipal do município a que pertence a instituição onde eles se encontrem inscritos. Tal far-se-á num dia certo, ao longo de todo o dia, na própria câmara municipal, evitando uma grande dispersão, que, de outra forma tornaria a prerrogativa em causa numa «fábrica de dores de cabeça», digamos assim, para as entidades envolvidas no processo eleitoral.
O que se pretende é facilitar a vida aos cidadãos sem a tornar incomportável para os responsáveis das câmaras municipais, que têm na realização das eleições um papel importantíssimo conferido por lei.
Aproveito para ir ao encontro das observações formuladas pelo Sr. Deputado António Filipe relativamente à vantagem da estabilidade das leis eleitorais. Vou até mais longe: defendo vigorosamente as vantagens da estabilidade da legislação em geral! E penso que nos convinha muito tomar, para nós próprios, a regra de não andarmos permanentemente a atrapalhar os cidadãos com alterações das leis, sobretudo aquelas leis fundamentais sobre as quais se estrutura a vida da colectividade política.
A facilidade em introduzir modificações de pormenor em leis tão importantes como o Código Penal, o Código de Processo Penal, o Código de Processo Civil e outras acaba por ser um motivo de infernização dos cidadãos e daqueles que aplicam o Direito.
Entendo pois que o princípio da estabilidade é desejável, sem prejuízo de virem a surgir outros casos - e, neste aspecto, também vou ao encontro da observação do Sr. Deputado Narana Coissoró - que pleiteiem pela sua justiça e obtenham do Parlamento o reconhecimento das suas razões. A lei eleitoral deve contribuir para a estabilização do funcionamento das nossas instituições democráticas.
Com isto termino a minha intervenção, fazendo votos de que este projecto de lei reuna o consenso dos partidos políticos parlamentares para a sua aprovação e que o trabalho a realizar em sede de comissão, sobre este projecto de lei e o outro que lhe é vizinho e que está a ser discutido em conjunto, seja breve, a fim de termos, quanto antes, a lei publicada. Enfim, temos de estar preparados para, a qualquer momento, ter de recorrer a ela, caso venha a haver eleições, não direi antecipadas mas inesperadas. No período em que vivemos, tudo pode acontecer!

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Mota Torres.

O Sr. Mota Torres (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quase um ano após esta mesma Assembleia ter aprovado a possibilidade de voto antecipado para os estudantes da Região Autónoma dos Açores que, por força da sua vida estudantil, não se encontrem na região aquando das eleições para a respectiva Assembleia Legislativa Regional a Assembleia da República agendou - a nosso ver, bem - dois diplomas que consagram situações que não podemos deixar de considerar conexas, que têm a ver com a mesma possibilidade ou possibilidades semelhantes. Refiro-me ao projecto de lei n.º 382/VIII, que alarga a possibilidade de voto antecipado aos desportistas ou aos membros que integram as comitivas oficiais das selecções nacionais que não se encontrem no País aquando das diferentes eleições em todo o País, incluindo as regiões autónomas, e ao projecto de lei n.º 270/VIII, apresentado pelo PSD e que tem como primeiro subscritor o Sr. Deputado Mota Amaral, que prevê a possibilidade de os estudantes recenseados nas regiões autónomas e ausentes delas na data das eleições, a exemplo do que já acontece para a Assembleia Legislativa Regional dos Açores, também poderem votar nas eleições para a Assembleia da República.
Nós, que já expressámos a nossa opinião em duas intervenções de colegas de bancada que me antecederam, não podemos deixar de lamentar que a Assembleia da República não tenha aproveitado esta oportunidade para também se debruçar sobre um diploma que temos desde o dia 20 de Junho do ano passado com o mesmo sentido e os mesmos objectivos para a Assembleia Legislativa da Madeira, a fim de se encontrarem, em sede de especialidade, as melhores soluções para todos estes casos serem contemplados de uma vez por todas.
Os refúgios são os habituais: o Estatuto Político-Administrativo. A verdadeira razão é o facto de o PSD Madeira não querer que este dispositivo seja aprovado, porventura por ter medo, em termos eleitorais, dos jovens que estão a estudar no continente, não querendo, portanto, que eles votem, o que é, no mais íntimo da decisão tomada pelo PSD sobre esta matéria, uma verdadeira agressão à autonomia regional da Madeira.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Bem-haja a Região Autónoma dos Açores por, através destas duas iniciativas, ter dado um exemplo de maturidade política, de elevação e de isenção que, infelizmente, a Região Autónoma da Madeira, através dos seus eleitos aqui pelo PSD, não foi capaz de dar.
Pela nossa parte, Partido Socialista, tudo faremos para que esta iniciativa tenha um agendamento próprio e possa vir a ver a luz do dia o mais brevemente possível, dando assim aos estudantes madeirenses a possibilidade plena de participarem na vida democrática do País e da Região Autónoma da Madeira.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação.

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Queria «cumprimentar» o sofrimento do Sr. Deputado Mota Torres e comungar dele. Mais: quero comungar da crítica explícita que acabou de fazer por o seu partido, na Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, não ter estado atento a esta questão, não ter promovido o agendamento atempado desta matéria e não ter, quando este agendamento foi feito, incluído o diploma que V. Ex.ª tanto preza. Se assim fosse, os jovens madeirenses encontrariam uma grande alegria e em V. Ex.ª encontrariam um grande defensor. Como nada disto aconteceu, encontram em V. Ex.ª um penoso «carpidor de mágoas» que acusa o seu próprio partido de não estar atento aos seus próprios desejos.
Mas esteja, Sr. Deputado, tranquilo que, se VV. Ex.as não tratarem disso, nós trataremos o mais rapidamente possível.

Risos do Deputado do PS Mota Torres.

Espero que VV. Ex.as, agora, façam, mas façam mesmo, um agendamento potestativo sobre esta matéria, que é tão importante e que é até capaz de dar a vitória a quem, normalmente, não a tem nas urnas!

Aplausos do PSD.

O Sr. Mota Torres (PS): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para que efeito, Sr. Deputado?

O Sr. Mota Torres (PS): - Para uma intervenção, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Tem a palavra, Sr. Deputado, mas recordo-o de que dispõe apenas de 59 segundos.

O Sr. Mota Torres (PS): - Talvez nem os utilize todos, Sr. Presidente.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ouvimos a explicação do Sr. Deputado Carlos Encarnação a propósito do facto de, há pouco, terem inviabilizado a inclusão desse nosso projecto de lei no agendamento de hoje, tratando-se, como se trata, de matéria conexa à dos diplomas agendados, e ouvimos, há pouco, uma explicação razoavelmente diferente da parte do Sr. Deputado Guilherme Silva, que agora, infelizmente, não se encontra presente, que ia no sentido de fazer recurso à lógica do papel do Estatuto Político-Administrativo no quadro da Constituição da República Portuguesa. Trata-se de um artifício, não estamos nada alarmados; queremos ver este projecto de lei aprovado, o que acontecerá, tenho a certeza, mais dia, menos dia.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Sr. Deputado Mota Torres, penso que V. Ex.ª só tem razões para se congratular, porque, no que toca a essa questão, teve o apoio do Sr. Deputado Carlos Encarnação.
Srs. Deputados, visto não haver mais inscrições, pois o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares resiste, dou por concluído o debate dos projectos de lei n. os 382 e 270/VIII, que serão votados amanhã, às 18 horas.
A próxima reunião realiza-se amanhã, terça-feira, às 15 horas, tendo como ordem do dia a interpelação n.º 13/VIII - Sobre política geral, centrada na política económica (PSD).
Está encerrada a sessão.

Eram 18 horas e 35 minutos.

Documento enviado à Mesa pelo Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, para publicação, relativo ao projecto de lei n.º 443/VIII (PSD).

A proposta de diploma do PSD corresponde à formulação de propostas apresentadas à Administração Pública (DGTT) e ao Sr. Secretário de Estado dos Transportes pela ANTRAL.
Ainda recentemente esta associação apresentou um caderno reivindicativo ao Sr. 1.º Ministro e posteriormente ao Sr. Presidente da Assembleia da República.
Contudo, no sector não existe unicidade, registando-se que a Federação Portuguesa de Taxi - FPT não assume as mesmas causas nem sequer postura reivindicativa, demarcando-se publicamente destas iniciativas da Antral.
Quanto à proposta Seria admissível, em nosso entender, assumir algumas das sugestões apresentadas para revisão do decreto-lei n.º 251/98, nomeadamente quanto às matérias seguintes embora com redacções diferentes; 1. Revisão das condições conducentes à falta de requisito de idoneidade (n.º 2 do art.º 5.º); 2. Transmissibilidade mortis causa da licença do veículo, no caso de empresário em nome individual; 3. Revogação da única disposição do RTA (parágrafo 1.º do art.º 15.º) 4. Prorrogação do prazo previsto para o período transitório.

As restantes questões ou carecem de um tratamento mais aprofundado ou são inaceitáveis, até porquê não têm em conta a reflexão vertida no relatório recebido em 1/06/2001 de um grupo de trabalho em que participaram as Associações Patronais e a DGTT, em que se formaram consenso diferentes sobre matérias tratadas projecto e outras que este esquece.
O projecto de diploma do PSD altera ainda o Decreto-Lei n.º 263/98 de 19 de Agosto que estabelece as bases do sistema Nacional de certificação Profissional.
Cria a figura contra natura do certificado provisório, permitindo o exercício de uma profissão desde a inscrição no curso de formação respectivo.
A agilização da formação inicial, dos cursos de 900 e 200 horas, respectivamente para candidatos a Taxistas, com e sem experiência profissional anterior como motorista, está ser objecto de reponderação pelo IEFP e pela DGTT de acordo com despacho conjunto do Sr. SEAT e do Sr. SETF datado de 6/&/2001 aguardando-se as suas conclusões nas próximas 2 semanas.
Situação que é do conhecimento das Associações representativas do Sector que fizeram sugestões no processo de auscultação acima referido.
Do nosso ponto de vista, a proposta do PSD é extemporânea e incompleta, versando, por outro lado, matérias que podem provocar mais danos, nomeadamente ao Sistema Nacional de Formação Profissional, que proveito para alguns dos associados da ANTRAL.

MEMORANDO

1. O projecto de lei apresentado pelo Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata (PSD) visa a alteração, ainda que parcial, dos diplomas legais em vigor que regulamentam quer o acesso à actividade dos transportes em táxi, quer o exercício da profissão de motorista de táxi.
2. Dado que a regulamentação do acesso à actividade profissional não constitui atribuição do Sistema Nacional de Certificação Profissional (SNCP), nem do IEFP, a análise feita incidiu apenas sobre as questões relacionadas com o exercício profissional, regulamentado pelo Decreto-Lei n.º 263/98, de 19 de Agosto.
3. Neste contexto, as propostas de alteração incidem exclusivamente no artigo 4.º do citado diploma que se transcreve, indicando-se em itálico e bold as propostas de redacção do Grupo Parlamentar do PSD:
Artigo 4.º Emissão do certificado de aptidão profissional 

1 - Constitui requisito necessário para a emissão de certificado de aptidão profissional a idoneidade.
2 - Consideram-se não idóneas, durante um período de três anos após o cumprimento da pena, as pessoas que tenham sido condenadas em pena de prisão efectiva igual ou superior a três anos, salvo reabilitação.
3 - Por portaria dos Ministros do Equipamento, do Planeamento e da Administração do Território e do Trabalho e da Solidariedade são estabelecidas normas relativas a outras condições de emissão do certificado de aptidão profissional e de homologação dos cursos de formação profissional, nomeadamente:

a) Requisitos gerais de acesso ao certificado tais como a idade e a escolaridade; b) Requisitos especiais tais como a frequência de cursos de formação profissional, condições de acesso à formação e regime de avaliação; c) Regime de acesso a certificado provisório aplicável a formandos; d) Validade do certificado e condições de renovação; e) Elaboração do Manual de certificação; f) Regime transitório de acesso ao certificado.

4 - Os requisitos a que se refere a alínea b) do número anterior, na parte em que respeitam à duração da frequência e ao regime de avaliação aplicável a cursos de formação profissional, devem prever regras especiais aplicáveis aos candidatos que não tenham residência permanente no local onde se realizem os cursos ou numa área circundante de 50 Km.
5 - Por despacho conjunto dos Ministros das Finanças e do Equipamento, do Planeamento e da Administração do Território são estabelecidos os montantes devidos pela emissão e renovação da certificado de aptidão profissional, os quais constituem receita própria da Direcção-Geral de Transportes Terrestres.

4. A propósito das alterações propostas, temos a tecer os seguintes comentários:

Artigo 3.º do projecto de lei n.º 443/VII 

a) Vem-se propor a introdução de uma nova alínea (alínea c)) no ponto 3 do artigo em epígrafe com o objectivo de permitir o acesso dos formandos a um certificado provisório, sem estarem adquiridas todas as competências consideradas necessárias para o exercício pleno da profissão.
Note-se que a portaria a que se refere o número 3 do artigo 4.º do DL 263/98 foi, entretanto, publicada - Portaria n.º 788/98, de 21 de Setembro. Esta portaria estabelece as normas relativas a outras condições de emissão do certificado de aptidão profissional e de homologação dos cursos de formação profissional. A publicação da Portaria 1130-A/99, de 23 de Março veio introduzir alterações à citada portaria, nomeadamente no que respeita aos conteúdos e duração mínima das acções de formação previstas para aceder ao CAP.
A Portaria 1130-A/99, contempla, no seu artigo 3.º, os requisitos especiais de acesso ao certificado de aptidão profissional, aí se preconizando a necessidade de frequência de formação profissional inicial, devidamente homologada, com duração mínima de 900 horas (designada por formação tipo I) destinada a formandos não titulares de carta de condução, ou, em alternativa, a necessidade de frequência de formação profissional contínua, homologada, com 200 horas de duração mínima (designada por formação tipo II) para as pessoas com experiência profissional comprovada.
A existência de um Certificado Provisório levanta a questão de não estarem adquiridas todas as competências necessárias ao exercício seguro da profissão de taxista, o que contraria, em princípio, toda a filosofia subjacente à obrigatoriedade da certificação.
Isto é, se se julgou (a Assembleia da República) necessário para garantir a segurança pública que os taxistas tivessem uma adequada qualificação, se tripartidamente se encontraram as formulações que garantem essa qualificação, permitir o exercício da profissão de taxista a indivíduos (formandos) sem o conjunto das competências necessárias parece ser arriscado e contraditório.
Num cenário em que essa hipótese seja considerada, o Certificado Provisório só fará sentido na parte final da formação, após a formação teórica, obviamente após o formando possuir carta de condução, e em condições de impossibilidade de frequência da formação «normal», por razões de ordem geográfica. Subsistiria ainda a questão do prazo de validade a atribuir a esse Certificado.

b) Uma outra questão tem a ver com a introdução de um novo número no já atrás citado artigo 3.º do DL 263/98 e que se prende com a definição de regras especiais para a frequência de acções de formação profissional, para o acesso à formação e para o regime de avaliação aplicável a candidatos que não tenham residência permanente no local onde a formação é ministrada ou numa área circundante de 50 km (note-se que na parte inicial da proposta de lei, sob o título de «Exposição de Motivos», referem-se 80 km).
Não se conhecendo os conteúdos das alterações, não se pode tomar posição quanto à bondade desta proposta. De qualquer maneira é difícil aceitar regras diferentes, por exemplo em relação à assiduidade ou à avaliação, já que o que se pretende com a formação preconizada é possibilitar e garantir a aquisição das competências necessárias para um exercício profissional qualificado e seguro, e não o cumprimento de meras exigências formais.
Assim, o Governo exprime as suas reticências quanto à oportunidade e à adequação da presente iniciativa do PSD, reservando a sua posição, no que respeita ao exercício da profissão, para as decisões que vierem a ser adoptadas na sequência dos resultados a que chegar o grupo de trabalho criado pelo Despacho Conjunto do Secretário de Estado Adjunto e dos Transportes e do Secretário de Estado Trabalho e Formação de 6 de Junho de 2001, resultados esses, que deverão estar em poder do Governo em 22 de Junho próximo.

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Maria Isabel da Silva Pires de Lima

Partido Social Democrata (PSD):
Maria do Céu Baptista Ramos
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas

Partido Popular (CDS-PP):
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Américo Jaime Afonso Pereira
António Alves Martinho
Cláudio Ramos Monteiro
Fernando Manuel dos Santos Gomes
Fernando Pereira Serrasqueiro
Filipe Mesquita Vital
Isabel Maria dos Santos Barata
Jamila Barbara Madeira e Madeira
João Cardona Gomes Cravinho
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho
José Manuel de Medeiros Ferreira
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Manuel Alegre de Melo Duarte
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Maria Luísa Silva Vasconcelos
Ofélia Maria Lapo Guerreiro

Partido Social Democrata (PSD):
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
Domingos Duarte Lima
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva

Partido Comunista Português (PCP):
José Honório Faria Gonçalves Novo
Maria Luísa Raimundo Mesquita

Partido Popular (CDS-PP):
Paulo Sacadura Cabral Portas

Bloco de Esquerda (BE):
Fernando José Mendes Rosas

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

