I Série - Número 5 Sexta-feira, 5 de Novembro de 1999

VIII LEGISLATURA 1. A SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

DIÁRIO da Assembleia da República

I SÉRIE - NÚMERO 5 O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que está aberta a sessão.
Eram 10 horas e 30 minutos.
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):

Agostinho Moreira Gonçalves.
Aires Manuel Jacinto de Carvalho.
Alberto Bernardes Costa.
Alexandre António Alves Chaves.
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes.
António Alves Marques Júnior.
António Alves Martinho.
António Bento da Silva Galamba.
António de Almeida Santos.
António Fernandes da Silva Braga.
António Fernando Marques Ribeiro Reis.
António Fernando Menezes Rodrigues.
António Jorge Freire de Brito Calvete.
António José Gavino Paixão.
António Manuel Carmo Saleiro.
António Manuel Dias Baptista.
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho.
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos.
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida.
Carlos Alberto.
Carlos Alberto Dias dos Santos.
Carlos Manuel Luís.
Casimiro Francisco Ramos.
Dinis Manuel Prata Costa.
Eduarda Maria Castro de Sousa.
Eduardo Ribeiro Pereira.
Fernando Manuel de Jesus.
Fernando Pereira Serrasqueiro.
Fernando Ribeiro Moniz.
Filipe Mesquita Vital.
Francisco José Pereira de Assis Miranda.
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres.
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho.
Helena Maria Mesquita Ribeiro.
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida.
Isabel Maria dos Santos Barata.
Jamila Barbara Madeira e Madeira.
João Alberto Martins Sobral.
João Cardona Gomes Cravinho.
João Carlos da Costa Ferreira da Silva.
João Francisco Gomes Benavente.
João Macedo Lourenço.
João Pedro da Silva Correia.
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira.
João Rui Gaspar de Almeida.
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira.
Jorge Lacão Costa.
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro.
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro.
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão.
José Aurélio da Silva Barros Moura.
José Carlos Correia Mota de Andrade.
José Carlos da Cruz Lavrador.
José Carlos das Dores Zorrinho.
José Carlos Lourenço Tavares Pereira.
José Carlos Pinto Basto Mota Torres.
José da Conceição Saraiva.
José de Matos Leitão.
José Ernesto Figueira dos Reis.
José Manuel de Medeiros Ferreira.
José Manuel Pires Epifânio.
José Manuel Rosa do Egipto.
José Manuel Santos de Magalhães.
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão.
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros.
José Rodrigues Pereira dos Penedos.
Jovita de Fátima Romano Ladeira.
Júlio Francisco Miranda Calha.
Laurentino José Monteiro Castro Dias.
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal.
Luís Manuel Carvalho Carito.
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira.
Luís Pedro de Carvalho Martins.
Luísa Pinheiro Portugal.
Luiz Manuel Fagundes Duarte.
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho.
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira.
Manuel António dos Santos.
Manuel Francisco dos Santos Valente.
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro.
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso.
Maria Amélia do Carmo Mota Santos.
Maria Celeste Lopes da Silva Correia.
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa.
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira.
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço.
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro.
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa.
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta.
Maria Isabel da Silva Pires de Lima.
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino.
Maria José Vidal do Rosário Campos.
Maria Luísa Silva Vasconcelos.
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra.
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque.
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura.
Nelson Madeira Baltazar.
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes.
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte.
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco.
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge.
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio.
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz.
Rosalina Maria Barbosa Martins.
Rui do Nascimento Rabaça Vieira.
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos.
Victor Brito de Moura.
Vítor Manuel Alves Peixoto.
Vítor Manuel Caio Roque.
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo.

Partido Social Democrata (PSD):

Adão José Fonseca Silva.
Álvaro dos Santos Amaro.
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso.
António d'Orey Capucho.
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira.
António de Carvalho Martins.
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado.
António Manuel da Cruz Silva.
António Manuel Santana Abelha.
António Paulo Martins Pereira Coelho.

5 DE NOVEMBRO DE 1999 Arménio dos Santos.
Artur Ryder Torres Pereira.
Bruno Jorge Viegas Vitorino.
Carlos José das Neves Martins.
Carlos Manuel de Sousa Encarnação.
Carlos Manuel Marta Gonçalves.
David Jorge Mascarenhas dos Santos.
Domingos Duarte Lima.
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares.
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho.
Feliciano José Barreiras Duarte.
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara.
Fernando José da Costa.
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira.
Fernando Santos Pereira.
Francisco Baptista Tavares.
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva.
Henrique José Monteiro Chaves.
Henrique José Praia da Rocha de Freitas.
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves.
Hugo José Teixeira Velosa.
Jaime Carlos Marta Soares.
João Bosco Soares Mota Amaral.
João Eduardo Guimarães Moura de Sá.
João José da Silva Maças.
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte.
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa.
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto.
José António de Sousa e Silva.
José David Gomes Justino.
José de Almeida Cesário.
José Eduardo Rego Mendes Martins.
José Frederico de Lemos Salter Cid.
José Luís Campos Vieira de Castro.
José Luís Fazenda Arnaut Duarte.
José Manuel de Matos Correia.
José Manuel Durão Barroso.
Lucília Maria Samoreno Ferra.
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho.
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
Luís Manuel Machado Rodrigues.
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes.
Manuel Alves de Oliveira.
Manuel Filipe Correia de Jesus.
Manuel Joaquim Barata Frexes.
Manuel Maria Moreira.
Maria do Céu Baptista Ramos.
Maria Eduarda de Almeida Azevedo.
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira.
Maria Manuela Dias Ferreira Leite.
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes.
Maria Ofélia dos Santos Moleiro.
Mário da Silva Coutinho Albuquerque.
Mário Patinha Antão.
Melchior Ribeiro Pereira Moreira.
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas.
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas.
Pedro Manuel Cruz Roseta.
Pedro Miguel de Azeredo Duarte.
Rui Fernando da Silva Rio.
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva.

Partido Comunista Português (PCP):

António Filipe Gaião Rodrigues.
António João Rodeia Machado.
Bernardino José Torrão Soares.
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas.
João António Gonçalves do Amaral.
Joaquim Manuel da Fonseca Matias.
José Honório Faria Gonçalves Novo.
Lino António Marques de Carvalho.
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral.
Maria Luísa Raimundo Mesquita.
Maria Natália Gomes Filipe.
Maria Odete dos Santos.
Octávio Augusto Teixeira.
Vicente José Rosado Merendas.

Partido do Centro Democrático Social - Partido Popular (CDS-PP):

António de Magalhães Pires de Lima.
António José Carlos Pinho.
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca.
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo.
José Augusto Meleiro Rodrigues.
José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro.
Luís José de Mello e Castro Guedes.
Manuel Tomas Cortez Rodrigues Queiró.
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona.
Narana Sinai Coissoró.
Paulo Sacadura Cabral Portas.
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes.
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan.
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia.

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia.
Isabel Maria de Almeida e Castro.

Bloco de Esquerda (BE):

Francisco Anacleto Louçã.
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta do expediente.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites, as seguintes iniciativas legislativas: projecto de lei n.º 5/VIII - Altera a tabela de inaptidões no acesso à PSP (Despacho n.º 13/97, de 4 de Abril) (Os Verdes), que baixou à 1.ª Comissão; projecto de deliberação n.º 2/VIII - Adopta medidas tendentes à melhoria do funcionamento da Assembleia da República e à sua credibilização (Os Verdes), que baixou à 1.ª Comissão.
Deu, ainda, entrada na Mesa a moção de rejeição do Programa do Governo n.º 2/VIII (PSD), que já foi distribuída aos diversos grupos parlamentares.
Deu, igualmente, entrada na Mesa um ofício do 3.º Juízo Criminal da Comarca de Lisboa que mereceu o seguinte despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República: «Dado que a Comissão de Ética ainda se não encontra constituída, dado que o Sr. Deputado Manuel dos Santos deseja prestar depoimento, tendo em conta a brevidade do julgamento, submeta-se mesmo assim o assunto ao Plenário da Assembleia da República».

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em discussão esta submissão ao Plenário da autorização a conceder I SÉRIE - NÚMERO 5
ao Sr. Deputado Manuel dos Santos, para depor como testemunha.
Não havendo inscrições, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.
O Sr. Deputado Manuel dos Santos está, pois, autorizado a depor como testemunha, como é seu desejo.

A Sr.ª Helena Roseta (PS): - Sr. Presidente, peço a palavra, para uma interpelação à Mesa.

O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr.ª Deputada.

A Sr.ª Helena Roseta (PS): - Sr. Presidente, é para solicitar os seus bons ofícios no sentido que passo a expor.
Durante a campanha eleitoral, foi entregue na Assembleia da República, pelo Ministro João Cravinho, através do Sr. Presidente, um exemplar do Plano de Desenvolvimento Regional que enforma o III Quadro Comunitário de Apoio. Este documento já foi sujeito à apreciação do Conselho Económico e Social, mas não está previsto que seja sujeito à apreciação da Assembleia da República como tal. Não é essa a norma e não tem sido esse o procedimento.
Sei que este documento já foi distribuído aos grupos parlamentares. No entanto, dada a importância do mesmo e, designadamente, de tudo o que nele se prende com as verbas comunitárias e com as grandes estratégias do modelo de desenvolvimento para Portugal, dado que tal matéria tem uma profunda ligação com a que estamos a discutir agora, isto é, com o Programa do Governo, a minha interpelação à Mesa é para solicitar os bons ofícios do Sr. Presidente no sentido de providenciar para que seja entregue a todos os Deputados um exemplar deste documento, a fim de podermos estudá-lo, conhecê-lo e utilizá-lo em futuros debates.
O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada, no fundo o destinatário da sua interpelação é o Sr. Ministro do Equipamento Social, que está presente, a quem peço, pois, que envie à Assembleia o número de exemplares suficientes para podermos distribuir um a cada Deputado, caso seja materialmente possível.
Tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento Social.

O Sr. Ministro do Equipamento Social (Jorge Coelho): - Sr. Presidente, é só para dizer que a Sr.ª Ministra do Planeamento é quem tutela essa área e, certamente, terá todo o gosto em tomar providências nesse sentido.

Risos.

O Sr. Presidente: - Ele há confusões…!
Sr.ª Ministra, endereço-lhe a interpelação. Faça favor.

A Sr.ª Ministra do Planeamento (Elisa Ferreira): - Sr. Presidente, naturalmente, será entregue à Assembleia o número suficiente de exemplares para que todos os Srs. Deputados possam participar activamente na evolução da gestão do próprio PDR.

O Sr. Presidente: - Muito obrigado.
O primeiro orador inscrito para intervir no debate do Programa do XIV Governo Constitucional era o Sr. Deputado Luís Nobre Guedes, que ainda não está presente. Não sei se o Grupo Parlamentar do Partido Popular quer substituí-lo por outro orador ou se prefere que aguardemos… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Aguardamos, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Assim sendo, daria a palavra à Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, mas verifico que também não está presente.
Então, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda, para uma intervenção.
O Sr. Luís Fazenda (BE): - É caso para dizer: «cadê os outros?». Mas não me importo de intervir já.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Deputados, Sr.as e Srs. Membros do Governo: O Bloco de Esquerda estudou atentamente o Programa do Governo, o programa eleitoral do PS, que o Sr. Primeiro-Ministro diz estar aqui em apreciação, as declarações produzidas.
Não tomamos posições apriorísticas nem doutrinárias sobre as matérias. Fizemos uma avaliação política. Decidimos, com clareza, propor a rejeição do Programa do XIV Governo Constitucional.
É certo que o Governo do Partido Socialista tem mais apoio no Parlamento, mas perdeu eleitorado em relação a 1995. Este é um facto que é pouco sublinhado e que é importante no debate político.
A direita também perdeu eleitorado. Houve um reforço da abstenção e um deslocamento para a esquerda, o que significou - queira-se ou não! - um castigo infligido ao Partido Socialista e à sua acção governativa. O Partido Socialista não tirou tal lição das eleições de 10 de Outubro - aliás, contrariamente ao apelo público feito pelo Professor Boaventura Sousa Santos, já citado aqui, ontem, pela bancada do Governo.
O PS refugiou-se na máxima segundo a qual não virava à direita nem à esquerda, seguia em frente. O problema, não nos discursos, não na retórica, é o de que, nas políticas concretas, o PS já estava virado para a direita - no social, na economia, nos direitos civis.
Este Programa do Governo reflecte a evolução da continuidade, com agravamento nas privatizações, na assunção do sistema eleitoral misto, nas medidas laborais, no fim da segurança social pública e universal, na revisão do conceito estratégico de defesa nacional para adequá-lo ao novo conceito estratégico da NATO, na ausência de medidas, que não sejam técnicas, para o combate à fraude e à evasão fiscais, na política sobre resíduos industriais ou outros. Dispenso-me de elencar outras questões concretas.
O recente ardor pelos valores socialistas, o discurso pela regulação da economia não se compaginam com os factos. A vida é assim! É até comovente ouvir o Sr. Deputado José Lamego tentar explicar que a política do Partido Socialista está nos antípodas do neoliberalismo… O aumento da desigualdade social e a crescente precariedade de vida a todos os níveis aí estão como uma realidade, estatísticas à parte.
O que queremos assinalar é isto: enquanto o eleitorado se deslocou para a esquerda, o Governo do Partido Socialista desloca-se para a direita.
Dir-se-á que o Governo tem toda a legitimidade para o fazer - quem o contesta? Mas nós, Bloco de Esquerda, também temos a legitimidade para nos demarcarmos deste - e sublinho «deste» - Programa do Governo. Nós 5 DE NOVEMBRO DE 1999
também temos a responsabilidade da coerência. O Sr. Primeiro-Ministro age como se o seu Governo tivesse a maioria absoluta, embora não a tendo. Estará no seu direito, não tem é o direito de coresponsabilizar as oposições.
Dir-se-á que a moção de rejeição é operativa. Porque não? Ajuda a clarificar quem viabiliza o quê, quem está mais próximo do Governo. Situação péssima foi a de 1995, em que não foi apresentada qualquer moção de rejeição ou de confiança do programa do governo, o que teria obrigado à coresponsabilização de partidos, deixando as coisas claras ao eleitorado, não cedendo a uma governação à la carte, com alianças, ora com um ora com outro, apagando fronteiras, concorrendo decisivamente para uma abstenção gigantesca. Nem uma moção de rejeição do programa do governo, em 1995, teria derrubado o governo que chegou a 1999, muito menos agora, no «regime de 115/115».
Permitam-me que diga, Srs. Deputados, que houve algo de arrogante na primeira intervenção da bancada do Partido Socialista acerca da moção de rejeição do Programa do Governo que o Bloco de Esquerda ora apresenta.
Todos os que estão com a noção de estabilidade, segundo a leitura do Partido Socialista, são pessoas responsáveis. Utilizando uma linguagem que é familiar ao Partido Socialista, permitam-me que diga que parece que todos os outros são bad boys, assim, mesmo, uma espécie de street kids. É uma lógica estreita, é uma lógica de justificação do poder que não é coincidente com uma lógica democrática.
Falou-se aqui, até, em desrespeito pela vontade democrática do povo português, como se se apagassem os direitos das oposições, o respeito pela vontade dos eleitores do Bloco de Esquerda, por exemplo.
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: Temos tido um debate curioso. O Partido Popular oferece-se para a co-responsabilidade na estabilidade. Com o devido respeito por ambos, o Sr. Deputado Paulo Portas ofuscou a estrela do Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares. Resta saber qual a factura política.
O PSD apresenta uma moção de rejeição que, a nosso ver, é um jogo de figuras invertidas. O PSD queria um acordo amplo com o Governo, queria a lógica do Bloco Central e do rotativismo em apoios mútuos que tem governado o regime, mas, como ainda não a obteve, por ora, radicaliza para pressionar negociações. Afinal, nada de novo, nada que o anterior líder do Partido Social-Democrata não tenha feito. Veremos, também, qual a factura política, quando já há convites, expressos, abertos e directos, para a revisão da Lei Fundamental.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda não se move pelo «tacticismo», pelo pragmatismo que tem feito da política portuguesa uma justaposição de cores pardas. Quisemos vir para o debate ver se havia «um pouco mais de esquerda», como alguém reclamou. Saiu-nos «um bom bocado mais de direita».
Quanto à avaliação das responsabilidades de uns e de outros deixamo-la, certamente, aos cidadãos e às cidadãs.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente: - Para que efeito, Sr. Deputado?

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, é para defesa da honra da minha bancada, dadas as declarações que foram feitas pelo Sr. Deputado do Bloco de Esquerda.

O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, o Sr. Deputado do Bloco de Esquerda fez um discurso que ressoou ao que o Dr. Durão Barroso proferiu ontem. É, realmente, uma proximidade estranha…!
Apenas quero perguntar-lhe que factura é que o senhor tem de pagar ao PSD… 

Risos do CDS-PP.

… porque, pela nossa parte, não pagamos qualquer factura ao Governo!
O Sr. Deputado, e a Câmara, tem de compreender que o CDS-PP é um partido adulto, é um partido fundador da democracia, tem a sua linha política, tem o seu caminho, não é, como já aqui foi dito pelo Presidente do partido de uma maneira muito clara, «bengala» do Governo - nunca foi nem será! -, mas não é «partido-satélite» do PSD - convença-se disto! -, não é nem será!!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Cá estaremos para ver!

O Orador: - O PSD cometeu um grave erro e está a pagá-lo.
Assim, quero dizer ao Sr. Deputado e à Câmara que esse tipo de afirmações macula efectivamente a honra da minha bancada, porque essa não é a nossa intenção, esse não é o nosso projecto. Nós temos o nosso caminho, o nosso eleitorado e, Sr. Deputado, convença-se de que, em Portugal, não há apenas dois partidos de governo, há três!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda, para dar explicações, querendo.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr. Deputado, o Bloco de Esquerda não profanou a honra do Partido Popular. Quanto às matérias políticas em apreço, veremos o desenvolvimento. Creio até que a sua defesa da honra foi mais uma peça da estratégia política que todos estamos a ver desenhar-se.
No final, saberemos quem é a «bengala» ou o «chapéu de coco» do Governo.

Risos do PSD.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Nobre Guedes, para uma intervenção.

O Sr. Luís Nobre Guedes (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Membros do Governo: Dita uma antiga tradição desta Casa, tão antiga quanto respeitável, que, quando algum dos seus membros tem o privilégio de, pela primeira vez, usar da palavra, não deixe de dirigir uma especial saudação ao Presidente desta Assembleia. É uma tradição que quero honrar e respeitar. Neste caso, faço-o com particular gosto pessoal e, se me permitem, na actual conjuntura da instituição parlamentar, faço-o mesmo com um significado muito especial.

I SÉRIE - NÚMERO 5 É que tenho consciência, todos temos consciência, de que a instituição parlamentar vive momentos difíceis. Parecenos indesmentível que vivemos uma crise de representatividade incontornável.
É preocupante, mas, hoje, já é indisfarçável, a indiferença dos cidadãos face à vida política em geral e à actividade parlamentar em particular. Mas, acima de tudo, Srs. Deputados, o que, para nós, é insuportável, o que todos nós sentimos é este clima de suspeição generalizada sobre todos quantos, de alguma forma, se dedicam à causa pública. E, nisto, os Srs. Deputados são uma das principais vítimas.
Neste contexto, penso que é justo reconhecer que a voz do Sr. Presidente desta Assembleia tem sido de resistência; tem sido uma voz de resistência em defesa da dignidade, do respeito e do sentido da responsabilidade que são devidos a esta Casa e a todo e qualquer um dos Srs. Deputados. Por isso mesmo presto-lhe esta homenagem. Não só lhe dirijo uma saudação, como lhe presto uma homenagem singela, mas sentida.
O Sr. Presidente: - Muito obrigado, Sr. Deputado.
O Orador: - Aproveito, também, para saudar todos os Srs. e Sr.as Deputados. Faço-o, prestando também a minha homenagem a todos quantos nos antecederam. Alguns já partiram. Todos temos a consciência de que, certamente, tivemos, nesta Casa, os melhores de entre os melhores.
Porque tenho de gerir o tempo disponível nesta minha primeira intervenção parlamentar, tentarei ser tão breve quanto possível.
Pediu-me o meu partido que fizesse a apreciação do Programa do Governo. Vou fazê-lo da seguinte forma: em primeiro lugar, analisarei o que, quanto a nós, foram os resultados eleitorais; em segundo lugar, confrontarei o Programa do Governo com os nossos próprios compromissos eleitorais; e, em terceiro lugar, direi a esta Câmara, em primeira mão, qual vai ser a nossa posição, hoje, nesta discussão do Programa do Governo. Mas, mais importante do que isto, Srs. Deputados, para que não haja dúvida alguma, a posição que, hoje, aqui assumirmos é a posição que assumiremos durante toda a Legislatura.
Começo, pois, pela análise dos resultados eleitorais.
Para nós, as coisas são o que são e são muito claras: no dia 10 de Outubro, os portugueses confirmaram a sua confiança no Governo do PS. É inquestionável! E digo «confirmaram» e não «reforçaram», mas é um facto inquestionável que confirmaram.
É, igualmente, tradição desta Casa saudar o partido vencedor e nós saudamos o partido vencedor. Teve um resultado eleitoral muito expressivo e muito bom, que reconhecemos.
É para nós uma preocupação prioritária criar condições para que daqui a quatro anos possamos ser alternativa a este Governo e a esta maioria do PS, portanto, não temos quaisquer complexos em reconhecer os méritos do Governo do PS.
O governo anterior do PS esteve bem quando teve capacidade para concluir obras e projectos que tiveram a iniciativa e o impulso dos governos do PSD. É justo que isto seja dito e repito: concluíram obras que foram da iniciativa e impulso do PSD, assim o mérito da iniciativa vai inteirinho para o PSD.
O governo anterior também esteve bem ao continuar uma política de privatizações que, em boa hora, o governo do PSD tinha iniciado. Com isto o PS reconheceu que estava errado e que os seus dogmas retrógrados já não se podiam aplicar.
O governo anterior esteve bem quando garantiu as condições para que Portugal pudesse entrar no euro e pudesse fazer parte do primeiro pelotão da terceira fase da União Económica e Monetária. Nunca entendemos que isto fosse um desígnio nacional, mas foi, com certeza, um passo muito importante para Portugal e para os portugueses e não temos quaisquer complexos em assumi-lo.
O governo anterior também esteve bem quando com alguma generosidade - e temos muitas dúvidas quanto à execução - foi capaz de contemplar medidas como o rendimento mínimo garantido.
E, por fim, o governo anterior esteve bem quando percebeu que os portugueses já não toleravam mais um certo estilo de arrogância e de auto-suficiência que tinha caracterizado as maiorias anteriores.
É certo que estes foram os méritos do anterior governo do PS e é certo que este Governo teve condições excepcionais para ter uma maioria absoluta. Conheceu uma conjuntura económica e internacional única; conheceu uma fase em que as oposições, no mínimo, estavam desorientadas e, certamente, conheceu nos últimos dois meses um estado de excepção em termos de política interna portuguesa. Mas, mesmo assim, o PS não teve a maioria absoluta e em nosso entender por três razões.
Primeira razão: os portugueses duvidaram que o PS alguma vez tivesse querido ou queira fazer as reformas estruturais inadiáveis para o País. Este Programa do Governo é, para nós, a prova contundente de que o PS não quer, nem nunca fará, qualquer reforma estrutural.
Segunda razão: o PS também não foi capaz de se libertar de uma certa sujeição permanente às sondagens, aos estudos e aos barómetros da opinião. O PS não percebeu uma coisa muito simples: é que nas quatro vezes que o povo português deu maiorias absolutas, deu-as a governos dos quais o PS nunca fez parte, deu-as a governos que não tiveram receio de enfrentar a ousadia, o confronto e até, quando foi da Aliança Democrática, um certo sentido de ruptura em relação ao sistema.
Terceira razão: o PS não tranquilizou os portugueses, porque, principalmente no último ano de legislatura, começou a assemelhar-se a tudo aquilo quanto criticou nos governos do PSD. O PS não teve a humildade de reconhecer que havia muitos sectores em que tinha falhado: o PS falhou na saúde; o PS falhou na justiça; o PS falhou na agricultura; o PS falhou nas pescas; e o PS falhou na grande reforma da segurança social. Mas mais: também não caiu bem aos portugueses que o PS tivesse caído na tentação de se arrogar fazer seu aquilo que não é e digo-vos, a título meramente exemplificativo, o que já tive oportunidade de dizer: a ponte Vasco da Gama, a Expo, a travessia ferroviária da ponte 25 de Abril, a União Económica e Monetária não são património exclusivo do PS, como o PS, mal, quis fazer entender.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Mas a vitória do Partido Socialista teve também a ver com algum sector da oposição. Esse sector não conseguiu entender coisas básicas, não conseguiu entender que para haver uma maioria séria, credível e ganhadora ao Partido Socialista era preciso unir todos os esforços dos partidos e forças sociais à direita do Partido Socialista.

5 DE NOVEMBRO DE 1999 Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Esse sector da oposição não entendeu que era necessário não agravar as diferenças entre nós, mas diminuir essas mesmas divergências; esse sector não percebeu que era necessário somar e não diminuir; esse sector também não entendeu que o povo português não está mais interessado num certo estilo e linguagem de sectarismo, de arrogância e de auto-suficiência e esse sector não entendeu que o Partido Socialista só agradeceu sempre que esse sector decidiu seguir a via do insulto, mais ou menos, gratuito e, algumas vezes, pessoal.
Dito isto, e porque o tempo escasseia, quero dizer-vos de uma forma muito clara - e não vou ter tempo para terminar o que queria, porque isto é, creio eu, o mais importante daquilo que vos queria dizer - que este não é o nosso Programa e que o CDS-PP não se revê nele. Não terei tempo para desenvolver mais esta questão, mas, de uma forma muito clara, quero dizer-vos qual vai ser a posição do CDS-PP neste Programa do Governo e nesta Legislatura e, Srs. Deputados, vamos ser claros: a nossa posição assenta em dois pressupostos essenciais.
Primeiro pressuposto: o Partido Socialista pediu ao País uma maioria inequivocamente clara - parece que nas palavras do actual Comissário uma maioria inequivocamente absoluta. No dia 10 de Outubro o que o povo português deu foi uma maioria inequivocamente controlada e é com essa maioria que temos de viver.

Aplausos do CDS-PP.

E o Partido Socialista e o Governo têm de se capacitar disto: a realidade que temos é, repito, uma maioria inequivocamente controlada.
Segundo pressuposto: o povo português sufragou e confirmou a confiança no Governo do Partido Socialista e, no nosso entender, o povo português foi claro: quer que o País seja governado por um governo do Partido Socialista e quer que esse governo dure quatro anos.
Dito isto e para que não restem quaisquer dúvidas, dir-vos-ei os seis princípios que vão tornear toda a nossa atitude de futuro e que são os seguintes: primeiro, para o CDS-PP a estabilidade é um valor muito importante, mas a estabilidade para o CDS-PP não é um valor absoluto. Por isso mesmo, o CDS-PP pretende ser um garante da estabilidade e, para que as coisas fiquem desde já claras, não contem com o CDS-PP para quaisquer aventuras irresponsáveis.
Consideramos que derrubar um governo sem ter uma alternativa séria credível, responsável e ganhadora, é um acto de gratuita irresponsabilidade.

Aplausos do CDS-PP.

Segundo: o CDS-PP não está disposto a negociar, seja com quem for, os seus princípios, as suas causas e os seus valores; o único compromisso que temos é com o nosso eleitorado, com os nossos valores e com os nossos compromissos!
Terceiro: o CDS-PP é e será oposição ao Governo. Continuamos fiéis àquilo que sempre defendemos: o nosso adversário político é o Governo do Partido Socialista e o nosso adversário ideológico é o socialismo. Só podemos ser oposição! Mas que fique claro o seguinte: o CDS-PP é completamente independente de qualquer partido da oposição!

Aplausos do CDS-PP.

Por isso, apresentaremos, em cada momento, todas as iniciativas, todas as sugestões, todas as medidas e assumiremos todas as críticas que entendermos serem as melhores para Portugal e para os portugueses.
Como hoje já aqui foi dito numa linguagem que - perdoem-me - pode ser sugestiva, não aceitamos, com certeza, ser «muleta» do PS, mas não seremos, certamente, «bengala» do PSD!
Quarto: não nos sentiremos constrangidos pela opinião seja de quem for relativamente ao que em cada momento entendermos ser melhor para Portugal e para os portugueses e que isto fique claro em cada momento da legislatura. Isto é também extensivo aos orçamentos, pois estamos completamente livres de, em cada momento, dirigir o nosso sentido de voto consoante a análise que façamos sozinhos do que é melhor para Portugal e para os portugueses.
Quinto: o Governo e a bancada do Partido Socialista podem estar certos de que nos sentiremos completamente à vontade, mas totalmente à vontade, para, sempre que os nossos valores e as nossas causas sejam questionados, não hesitarmos em apresentar moções de censura ao Governo e de censurar, drasticamente, o Governo e a sua maioria.
Sexto: é importante diga, para que não restem quaisquer dúvidas, que entendemos que devemos continuar fiéis a um princípio que foi sufragado em congresso do nosso partido e esse compromisso era o de tudo fazer para criar condições e participar numa alternativa séria, credível e ganhadora ao Partido Socialista daqui a quatro anos.
Mas que fique também claro - e fala-vos quem tem talvez alguma autoridade por ter lutado, como poucos, por essa alternativa - que há circunstâncias que não se repetem e há, com certeza, precipitações que não se aconselham. Por isso mesmo, e por ora, diremos apenas e particularmente em relação à bancada do PSD, o seguinte: continuamos a acreditar que duas oposições que dialogam são mais eficazes do que duas oposições que se anulam.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): - Não basta dizer, é preciso praticar!

O Orador: - Para terminar, quero, também, dizer-vos que é para nós claro que a assunção destas posições já deu os seus frutos de uma maneira muito clara: é que sem qualquer presunção, porque não a temos, entendemos que foi esta oposição responsável que, neste momento, garantiu que não se tivessem já cometidos dois erros que seriam graves.
O primeiro foi relativamente à interpretação que ontem o Sr. Primeiro-Ministro deu aqui daquilo que seria a posição do Partido Socialista relativamente ao respeito da opinião sufragada pelo povo quanto ao referendo sobre a liberação do aborto ou sobre a interrupção voluntária da gravidez.
Em segundo lugar: foi para nós decisivo que o Sr. Primeiro-Ministro, ontem, tivesse deixado cair, de uma forma clara, uma reforma do imposto sobre o património que nesta versão oficiosa continha inaceitáveis ataques ao Estado, à propriedade, à poupança e às classes mais desfavorecidas.
Mas que fique claro, perante esta bancada, que se isso não tivesse acontecido, se não tivesse sido essa a posição assumida pelo Sr. Primeiro-Ministro, não tenham quaisquer dúvidas de que estavam criadas as condições para que em devido tempo, e não era numa moção de rejeição, I SÉRIE - NÚMERO 5
o CDS-PP apresentasse, repito, em tempo oportuno, conveniente e próprio uma moção de censura ao Governo.
Estes são os seis princípios que vão nortear a nossa posição de futuro!
Estamos cientes de que vamos ser julgados daqui a quatro anos; também o Governo vai ser julgado. E quando os portugueses o fizerem só queremos ter a consciência tranquila de uma coisa… - e deixem-me, a este propósito, referir uma frase de uma das personalidades mais marcantes deste século relativamente aos políticos e que me parece extensiva a todos nós: «Os políticos e os homens públicos serão julgados de acordo com o olhar que tiverem sobre os mais pobres e os mais desfavorecidos». As posições que aqui tomámos de responsabilidade de uma forma clara têm a ver com a defesa dessas pessoas mais pobres, mais desfavorecidas e mais marginalizadas.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - A Mesa não regista pedidos de esclarecimento.
Assim sendo, para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Se me permitem, para que o Sr. Primeiro-Ministro não fique melindrado, começo precisamente por referir que, aquando do conhecimento da orgânica do Governo, Os Verdes entenderam como positiva a criação do Ministério do Ambiente e Ordenamento do Território, juntando duas vertentes indissociáveis, ambiente e ordenamento, algo que Os Verdes propõem há bastante tempo por considerarem que a responsabilidade de intervenção nestas duas vertentes deve estar permanentemente coordenada pelas implicações que têm uma na outra, fazendo todo o sentido que se enquadrem no mesmo ministério.
Todavia, não é esse simples facto que nos deixa tranquilos quanto aos próximos quatro anos em matéria de garantia de um desenvolvimento sustentável que promova a qualidade de vida e o bem-estar social.
Aliás, a leitura do Programa do Governo, acrescendo ao conhecimento da prática política do PS nesta matéria nos últimos quatro anos, deixa visível que a intervenção sobre o meio ambiente é profundamente secundarizada, não constituindo de modo algum aos olhos do Governo um pilar para o desenvolvimento. Muito pelo contrário, quase que a tomam como um travão ao desenvolvimento, o que é, desde logo, partir para uma lógica desadequada a uma intervenção séria e sustentada sobre matérias de implicação directa na saúde pública e na qualidade de vida dos cidadãos.
Enquanto não se entender que desenvolvimento e progresso não são sinónimos de poluição e destruição, então a lógica para uma intervenção séria sobre o ambiente está totalmente subvertida.
O Sr. Primeiro-Ministro, nas respostas sempre evasivas e de «raspão» que dá quando lhe colocam questões de desenvolvimento sustentável, deixou claro ontem que o Governo vai persistir na opção da coincineração, transferindo o problema dos solos para o ar que as pessoas respiram, recorrendo a soluções facilitistas, mas que constituem um sério atentado à saúde pública.
Para além disso, o Sr. Primeiro-Ministro não deixou clara a ruptura com o passado na lógica do aumento das emissões de CO2.
Outras preocupações decorrem ainda da apreciação deste Programa do Governo. Nele faz-se referência a uma nova geografia de oportunidades no território nacional quando andaram quatro anos a contribuir para a desertificação e a intensificar o despovoamento. E que respostas dá o Programa para essas novas oportunidades no território nacional? Por exemplo: a visão da floresta como um mero rendimento económico, a intensificação das fileiras de crescimento rápido - o eucalipto -, o que, por si, terá, obviamente, repercussões graves na propagação dos incêndios florestais e na negação da biodiversidade e do ordenamento florestal.
Para além disso, propõe-se a continuação de uma política de redução da área agrícola quando Portugal importa cerca de 70% dos seus produtos alimentares, quando continuamos profundamente deficitários em termos alimentares, ainda por cima sem mecanismos reais de controlo da qualidade dos alimentos que entram, pondo em causa a segurança alimentar dos portugueses.
Por outro lado, nada se diz no Programa do Governo sobre o reforço da fiscalização em matéria ambiental, onde as ilegalidades e os atentados cometidos são vastos e frequentes; nada se diz no Programa sobre valorização e preservação das áreas protegidas, zonas privilegiadas de biodiversidade, com ecossistemas frágeis e específicos, mas sujeitas a agressões permanentes pela cedência, persistente, aos grandes grupos económicos nas explorações que provocam a degradação destas áreas; nada se diz no Programa sobre os instrumentos fundamentais previstos na Lei de Bases do Ambiente, determinantes para a prossecução de uma política conhecedora e integrada dos problemas.
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Também noutras vertentes fundamentais, como a educação ou a toxicodependência, eleitas pelo XIII Governo como a «paixão» e o «inimigo n.º 1», respectivamente, a resposta foi muito «magra».
Muitos estudantes são lançados para fora do sistema - é a negação da educação para todos -, sem colocação atempada e integral de professores que dê resposta às necessidades das escolas.
Muitos toxicodependente, por seu turno, continuam sem resposta de tratamento e acompanhamento e muitos são «empurrados» para um sistema prisional que degrada mais do que outra coisa qualquer.
A saúde, agora eleita como a «paixão», se vier a ter as mesmas respostas que a educação teve, ficará muito aquém das necessidades dos utentes do sistema de saúde, que marginaliza tanta gente.
Para além do mais, o Programa do Governo esquece matérias como as medicinas não convencionais, que, face à realidade existente, não é possível ignorar, dada a procura que se verifica dos cidadãos a este tipo de medicina. Urge instituir um diálogo sério que ponha fim às fraudes e credibilize todo o sistema.
Por outro lado, matérias que pouco ou nada dizem aos portugueses, que servem mais para entreter alguns eleitos, como a revisão do sistema eleitoral, são nova e insistentemente colocadas na ordem do dia e aparecem, também, como prioridades de intervenção, ainda por cima de forma a afastar ainda mais os eleitores que deixam de se sentir representados num Parlamento que perderá pluralidade, riqueza e conquista da nossa democracia se a proposta dos círculos uninominais for avante.

5 DE NOVEMBRO DE 1999 Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Fica aqui o registo de mais algumas preocupações que decorrem, na nossa perspectiva, do Programa do XIV Governo, sendo certo que as matérias que aqui anunciámos não esgotam a apreciação que Os Verdes fazem do Programa do Governo, apreciação essa que teremos oportunidade de continuar a fazer até ao final do debate.
Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta.

A Sr.ª Helena Roseta (PS): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, trata-se de um brevíssimo pedido de esclarecimento em consequência de duas referências que fez. De facto, ou não lemos o mesmo Programa ou, então, não percebi o que disse.
A Sr.ª Deputada referiu que o Programa do Governo defende o reforço da fileira florestal de crescimento rápido, designadamente do eucalipto. Não vi nada disso no Programa do Governo; vejo, sim, nas páginas 103 e 115 do mesmo as referências quer à agricultura quer à fileira florestal.
De facto, o que se refere é que a fileira florestal tem de ser desenvolvida em termos de ordenamento do território e do ambiente, o que nada tem a ver com o que a Sr.ª Deputada disse.
Por outro lado, afirmou que o Programa do Governo não faz qualquer referência à paisagem protegida nem à biodiversidade. Também não é verdade, para tanto leia a página 103, na qual consta um tópico específico para a conservação da natureza e protecção da paisagem, referindo-se expressamente à biodiversidade e à importância da Rede Natura 2000.
Realmente, este é um documento extenso, difícil de ler - confesso que não é um romance literário dos que mais e agradam… -, mas é preciso lê-lo com cuidado: não se pode ficar apenas no índice, nem saltar as páginas.
O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.
A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Helena Roseta, de facto, trata-se de um documento extenso que é preciso ler com atenção, o que fizemos - o que já não fiz foi o que a Sr.ª Deputada faz, que é ler nas entrelinhas! O que vejo é o que está previsto expressamente no Programa e, de facto, não vejo referência absolutamente alguma às áreas protegidas; se a Sr.ª Deputada vê… É que a Rede Natura 2000 é algo diferente!… Portanto, vamos ver se nos entendemos relativamente à matéria de que estamos a falar.
Por outro lado, não sei o que a Sr.ª Deputada entende por intensificação das fileiras de crescimento rápido. Do que se trata, Sr.ª Deputada Helena Roseta? De sobreiros? Não, Sr.ª Deputada, trata-se de eucaliptos!
Aliás, num debate televisivo, o Sr. Primeiro-Ministro foi bem claro quanto à sua opção a favor desta estratégia em termos florestais, na qual não se garante o ordenamento florestal tão necessário em Portugal e onde, de facto, as espécies autóctones não são privilegiadas, continuando o eucalipto a crescer por aí de uma forma perfeitamente abusiva, em virtude de uma cedência incompreensível às indústrias de celulose.
O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças e da Economia.
O Sr. Ministro das Finanças e da Economia (Pina Moura): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Membros do Governo: A condução da política económica, na última legislatura, foi dominada por um grande objectivo - fazer de Portugal um dos países fundadores do euro.
Este objectivo foi alcançado e este é, também o momento para prestar homenagem a um dos protagonistas essenciais no alcançar desse objectivo, o meu antecessor, o Professor Sousa Franco e à equipa de Secretários de Estado que o acompanhou: a Professora Manuela Arcanjo, hoje Ministra da Saúde, o Dr. João Carlos Silva, hoje Deputado do Partido Socialista, o Professor Teixeira dos Santos e o Dr. António Carlos Santos.

Aplausos do PS.

Dizia eu que o objectivo foi alcançado e a sua concretizarão foi o produto da aposta bem sucedida do governo do Primeiro-Ministro António Guterres em fazer da convergência estrutural a nova linha de rumo da política económica nacional.
A política de convergência estrutural exprimiu-se numa interacção virtuosa entre convergência nominal e convergência real que se manifestou no facto de Portugal ter cumprido os critérios de Maastricht e, simultaneamente, ter crescido sempre acima da média da União Europeia; ter o investimento crescido a um ritmo três vezes superior ao da média da União Europeia; ter a economia portuguesa gerado 250 000 novos postos de trabalho, apresentando hoje uma das mais baixas taxas de desemprego da União e o ter-se baseado numa política de rigor financeiro com consciência social.

O Sr. José Junqueiro (PS): - Muito bem!

O Orador: - Esta continuará a ser a matriz orientadora da política económica.
Mas, Sr.as e Srs. Deputados, não basta continuar e melhorar; é necessário inovar e renovar, desenhando um novo perfil da política económica que responda e corresponda ao novo regime económico em que Portugal vive desde 1 de Janeiro deste ano, com a nossa plena integração na União Económica e Monetária.
Este novo regime económico está a determinar profundas alterações tanto nas condições de afirmação competitiva da nossa economia como na natureza dos objectivos e dos instrumentos da política económica.
Sem dúvida que a estabilidade macro-económica tem um valor próprio que deve ser preservado e consolidado. E esse valor resulta de a estabilidade macroeconómica ser, simultaneamente, uma expressão e um instrumento do crescimento sustentado e não inflacionista, o qual se baseia em baixas taxas de juro, na confiança dos mercados e dos agentes económicas e no ambiente favorável ao investimento e ao emprego.
Estabilidade macro-económica que assentará, durante a próxima legislatura: numa política orçamental de acrescido rigor financeiro (nomeadamente num controlo mais apertado da despesa pública corrente primária); numa política fiscal geradora de equidade e justiça entre os contriI SÉRIE - NÚMERO 5
buintes e de competitividade para as empresas e o País; numa política de rendimentos que compatibilize a necessária moderação salarial com um movimento gradual e sustentado de melhoria dos salários médios reais, baseado num crescimento ainda mais rápido dos níveis de produtividade das empresas e da economia e numa repartição adequada dos seus ganhos.
Estabilidade macro-económica que continuará a ser uma trave-mestra do edifício da política económica; estabilidade macro-económica que encaramos como um pressuposto e não como uma restrição ao crescimento, ao investimento, à criação de emprego e à sustentabilidade financeira da nova geração de políticas sociais, nomeadamente no sector da saúde, que constam do Programa do Governo.
Quero, por isso, confirmar, aqui e agora, o nosso compromisso na concretizarão dos objectivos do Programa de Estabilidade e Crescimento, para o período de 1999/2002, apresentado pelo Governo português à Comissão Europeia.
Como disse atrás, não basta continuar e melhorar o que vem detrás; há que inovar e renovar a concepção e a operacionalização da política económica.

O Sr. José Magalhães (PS): - Muito bem!

O Orador: - O novo perfil da política económica que vamos desenvolver baseia-se num dado de facto: deixámos de ser uma pequena economia cada vez mais aberta para passarmos a ser uma economia cada vez mais integrada num grande espaço económico relativamente fechado. É disto que se fala quando se fala de novo regime económico.
O que daqui resulta é a necessidade de mudar o foco - à escala nacional - das políticas públicas.
Há que passar da regularão da procura global para a gestão da oferta, nomeadamente de bens públicos e semi-públicos, que são essenciais ao processo de crescimento e à competitividade da economia nacional e das empresas localizadas no nosso território.
Falamos das pessoas e das suas qualificações; falamos do fornecimento de recursos sofisticados de investigação e inovação; falamos de infra e info-estruturas de qualidade e da qualidade e excelência das instituições sociais, desde o sistema jurídico à Administração Pública, do sistema judicial ao fiscal, do sistema de saúde aos sistemas de educação e formação.
A nossa capacidade para atrair e fixar no território português investimento, seja ele de residentes ou de não residentes, depende criticamente destas políticas, depende criticamente das políticas estruturais.
É nelas que o Estado se deve concentrar no novo perfil da política económica, porque é delas - tanto quanto das condições de competitividade endógenas às próprias empresas - que depende cada vez mais a competitividade das nações, que dependerá a competitividade de Portugal.
É para elas - juntamente com as políticas sociais, cujas novas prioridades já aqui foram definidas pelo Sr. Primeiro-Ministro - que serão atribuídos os novos recursos que hão-de ser libertados pela reorientação da política orçamental e pelo novo ciclo de consolidação das finanças públicas, da política de equidade, eficiência competitividade fiscais e do esperado crescimento economia portuguesa que deverá continuar a ter desempenho acima da média da União Europeia.
O objectivo é claro: o investimento público ou de interesse público terá de continuar a ser, e de forma crescente, um dos destinos principais da despesa pública.
Assim o exige a afirmação competitiva de Portugal e assim o impõe a plena e eficaz mobilização dos recursos financeiros disponibilizados pelo novo Quadro Comunitário de Apoio, a partir do início do ano 2000.
Aliás, a sua sobreposição inicial, com o encerramento dos programas do QCA II, exige esforço redobrado de coordenação entre o Ministério das Finanças e da Economia e o Ministério do Planeamento na programação financeira plurianual para 2000/2001.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr.as e Srs. Membros do Governo: Novo regime económico e novo perfil da política económica implicam, também, uma nova maneira de olhar a realidade empresarial.
É essencial que todos - empresários, trabalhadores, governantes e Deputados, a sociedade no seu conjunto - compreendamos que, no novo regime económico em que vivemos, a saúde da nossa economia e a coesão da nossa comunidade nacional dependem ainda mais da capacidade competitiva e da coesão social, a nível das empresas.
Daí o particular enfoque que o Programa do Governo atribui às políticas micro-económicas, orientadas para dois objectivos essenciais:
- a promoção da inovação empresarial, em domínios como a gestão, a inovação nos produtos e nos processos, associada ao design, à criação de marcas e à criação/participação nas suas redes de distribuição e comercialização; - a formação e a qualificação dos recursos humanos, a nível empresarial, determinadas pelas necessidades da procura, valorizando a sua inserção em projectos integrados de investimento modernizador e ao serviço de uma concepção empresarial que valorize e dignifique o trabalho.
Trata-se de políticas horizontais que se orientam para as empresas no seu conjunto, independentemente de se situarem na indústria ou na agricultura, no comércio ou nos serviços, no turismo ou no sector financeiro.
Neste quadro assume particular importância a internacionalização das nossas empresas que, nos últimos quatro anos, atingiu uma dimensão sem precedentes na nossa história económica contemporânea.
O investimento português no exterior, que fez de Portugal, em 1998, exportador líquido de capitais, é, cada vez mais, uma componente das estratégias competitivas empresariais e, simultaneamente, um sinal de um novo estádio de maturidade e do potencial da economia portuguesa.
É muito importante que assim seja, tanto mais que ocorre, quer a nível da União Europeia como a nível global, um movimento de consolidação e reestruturação empresariais, com expressão especial no sector financeiro, na energia, nas telecomunicações e na distribuição.
Será política do Governo estimular a afirmação competitiva das empresas e grupos empresariais nacionais nestes processos de consolidação e reestruturação, tanto no mercado interno europeu e, em particular, no mercado ibérico como noutros espaços económicos, nomeadamente no Mercosul e, em primeiro lugar, no Brasil, através do investimento directo e/ou do desenvolvimento de parcerias e alianças estratégicas na linha de muitos e positivos exemplos ocorridos nos últimos três anos.
Também no que respeita às PME se dinamizarão incentivos para que estas possam desenvolver as suas próprias dinâmicas autónomas de internacionalização.
Proceder-se-á, em particular, ao direccionamento e à melhor coordenação dos sistemas de incentivos para a internacionalização empresarial e para a promoção de ino5 DE NOVEMBRO DE 1999
vação, sobretudo no domínio da criação ou da consolidação das redes de PME inovadoras.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Novo regime económico e novo perfil da política económica implicam, também, um novo contrato entre o Estado e o mercado.
Uma das suas características essenciais será o aprofundamento do papel regulador do Estado que passa pela criação e consolidação de agências reguladoras independentes do Governo e das empresas com poderes efectivos para salvaguardar os direitos dos consumidores e assegurar condições para uma sã concorrência.
O progresso institucional que se reclama para a actividade reguladora terá uma nova expressão no sector energético de modo a assegurar uma eficaz regulação no quadro do papel crescente e estruturante que o Gás Natural vai ter em todo o nosso sistema energético.
No sector financeiro, há que reorganizar a supervisão das várias áreas por forma a que, através de um modelo coerente e operacionalmente eficaz, se obtenham os indispensáveis ganhos de coordenação.
Na área da concorrência há que proceder às melhorias institucionais e à adequação do quadro legal de modo a salvaguardar o desenvolvimento de uma sã concorrência nos mercados, hoje cada vez mais de dimensão supranacional, no quadro das regras comunitárias, mas também na afirmação e na consolidação de grupos nacionais competitivos, nomeadamente no quadro do mercado interno europeu.
Prosseguirá a política de privatizações, para o que será definido um programa plurianual que estabeleça um quadro de referência para o seu prosseguimento ao serviço da melhoria, na eficiência, da gestão dos recursos, do desenvolvimento e aprofundamento do mercado de capitais e da reestruturação competitiva do tecido empresarial nacional.
O novo contrato entre o Estado e o mercado exprime-se, também, na salvaguarda dos direitos dos consumidores através do exercício responsável da função reguladora e da garantia da concorrência, isto é, da possibilidade de escolha, que é, em última análise, o melhor garante da satisfação do bem-estar e dos interesses dos consumidores.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este é, em breves palavras, o quadro geral de objectivos e instrumentos da política económica que vamos desenvolver.
Há, porém, prioridades imediatas que nos ocuparão até à apresentação do Orçamento do Estado para 2000, cujos trabalhos serão acelerados por forma a ser presente a esta Assembleia já em Janeiro.
No início da segunda quinzena deste mês será apresentado o orçamento rectificativo para 1999 que responderá a três objectivos a que urge dar de imediato resposta: em primeiro lugar, o início de uma política de reorientação de recursos para a saúde, que terá expressão mais significativa e estruturada no Orçamento do Estado para 2000; em segundo lugar, a mobilização de recursos para a participação nacional, a todos os níveis, no processo de reconstrução de Timor Leste; e, em terceiro lugar, na criação de dotações que permitam uma transição sem soluções de continuidade do II Quadro Comunitário de Apoio para o III Quadro Comunitário de Apoio, permitindo igualmente maximizar a taxa de execução do II Quadro Comunitário de Apoio.
No que respeita à reforma fiscal e, em particular, à reformulação da tributação do património imobiliário já ontem o Sr. Primeiro-Ministro disse o essencial.
A questão central que se coloca no nosso sistema fiscal é a do combate à evasão e à fraude fiscais colocando dentro do sistema fiscal aqueles que, nomeadamente em sede de IRS e de IRC, lhe têm tradicionalmente escapado.
É indesmentível que só o sucesso e o progresso da resolução desta grave distorção à lei, à equidade entre os contribuintes e à concorrência entre as empresas, permitirão garantir o sucesso da reforma fiscal, a que vamos dar prioridade absoluta.
Ao serviço da justiça e da competitividade fiscais, concretizaremos um Pacto de Justiça Fiscal com os cidadãos, baseado no alargamento da base tributável, na intensificação do combate à evasão e à fraude fiscais na diminuição do esforço fiscal dos contribuintes cumpridores.
Para além das muitas acções que desenvolveu e concretizou, a anterior equipa das Finanças legou-nos um vasto conjunto de estudos e relatórios técnicos sobre as várias «peças» da reforma da fiscalidade.
Do que agora se trata é de passar dessa fase de análise extensiva a um processo de acção intensivo visando objectivos precisos e imediatos.
Eles serão:
- A criação de instrumentos eficazes no combate à evasão fiscal, nomeadamente em sede de IRS e IRC;
- Um novo regime de tributação para o património imobiliário;
- A reformulação da tributação energética no sentido de incentivar fontes e utilizações de energias poupadoras, limpas e renováveis, participando activamente na revisão da tributação energética e da ecotributação, actualmente em desenvolvimento na União Europeia;
- A conclusão do processo de informatização da rede da administração fiscal, dando-lhe maior eficácia no combate à fraude e à evasão fiscais e maior eficiência da receita fiscal;
- A criação de uma relação de confiança e segurança entre os contribuintes cumpridores e a Administração Fiscal.
Também se avançará imediatamente com a reapresentação da Lei do Enquadramento Orçamental, nos exactos termos em que foi presente a esta Assembleia na última legislatura e será acelerada a implementação do sistema de Tesouraria Central do Estado, propiciador de importantes ganhos de eficiência na gestão global da Administração Pública e dos recursos financeiros do Estado.
No que respeita às políticas micro-económicas orientadas para a competitividade e a reestruturação empresarial, será, dentro de dias, entregue nos serviços da Comissão Europeia o Programa Operacional da Economia.
Será, também, concluído, ainda este ano, o processo de criação da GALP - Petróleos e Gás de Portugal, embrião do futuro operador único de gás natural e produtos derivados do petróleo, com a entrada no seu capital dos accionistas privados da Petrogal e da Transgás, bem como do parceiro estratégico internacional que, dentro em breve, será seleccionado.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Queria terminar afirmando que o objectivo central da política económica que vamos desenvolver é a criação de condições para o desenvolvimento, para a existência de mais e melhor emprego e de maior bem-estar para as famílias portuguesas.
Só assim faz sentido, na nossa maneira de ver, fazer política e fazer política económica.

I SÉRIE - NÚMERO 5 Recusamos firmemente a opinião daqueles que teorizam ser a economia o ensino da incapacidade para lidar com os valores humanos. Ao contrário, achamos que a economia tem de ser uma expressão concentrada da actividade humana naquilo que ela tem de mais nobre, criativo e identificador: o trabalho e a sua dignificação.
Neste sentido, evocamos Keynes quando dizia deverem ser os economistas, acima de tudo, os guardiões da possibilidade da Civilização.

Aplausos do PS.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Keynes?? É uma ilusão!

Risos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro das Finanças e da Economia, os Srs. Deputados Lino de Carvalho, Maria Celeste Cardona, Rui Rio, Manuel dos Santos, Francisco Louçã e Pires de Lima.
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, neste debate, algumas bancadas têm acusado este Programa de estar cheio de generalidades, de figuras de retórica vazia. Se isso é verdade, também é verdade que em vários momentos, em vários capítulos deste Programa, essa retórica esconde orientações ideológicas muito claras que marcam o Programa do Governo. Isso está particularmente exemplificado na sua nova «NPE», no seu novo perfil da política económica, nos capítulos que estão a cargo do Ministro das Finanças e da Economia.
Penso que é esse capítulo que, definitivamente, marca a vitória das concepções liberais ou neoliberais em economia que atravessam o Governo; é um capítulo que marca e que é orientado pelo primado dos interesses das empresas, pelo primado da competitividade das empresas, pelo primado do lucro; é um capítulo em que tudo, no essencial, subordina a essa orientação ideológica. E mais, Sr. Ministro!, mais do que está escrito no Programa do Governo do que o discurso do Sr. Ministro aqui hoje.
Vou dar-lhe alguns exemplo: é que o Governo remete o Estado para o papel regulador e financiador da economia e das empresas. Mas, mesmo nesse mitigado papel a que o Governo remete o Estado, o Programa do Governo demite desde logo o Estado mesmo desse papel, ao criar agências reguladoras independentes do Governo. Nem aí o Estado assume um papel interventivo directo.
Outra questão é a de que todos olhamos, por exemplo, para o capítulo específico da política de emprego - e até somos capazes de acompanhar formulações, que lá estão escritas, de aparente preocupação com o excesso de desregulação do mercado de trabalho…! Mas é no capítulo da política económica que vamos detectar as propostas quanto à necessidade de aumentar a flexibilidade e a desregulação do mercado de trabalho em nome da competitividade das empresas. Se olharmos para a política fiscal, o que verificamos é que - ao contrário do que se passa com as nossas necessidades, que é corrigir um sistema fiscal injusto do ponto de vida social, que é corrigir um sistema fiscal que dá azo a fortíssimas fraudes e evasões fiscais - as medidas de alteração do sistema fiscal são propostas em nome do incremento da competitividade fiscal das empresas. É, porventura, já o primeiro resultado da fusão dos Ministérios da Economia e das Finanças ao colocar a política fiscal ao serviço, exclusivamente, dos interesses das empresas!
Mas vamos agora, Sr. Ministro, concretizar um pouco mais: o Governo fala em combate à evasão e à fraude fiscais, muito bem! Acompanhamos o Governo nesse aspecto. Mas a questão que colocamos é a seguinte: o que é que se vai privilegiar nesse combate? É porque esta questão já estava no Programa e nas palavras do governo anterior, mas o que se verificou foi que, quando o governo passou à prática, essa orientação do combate à evasão e à fraude fiscais, a primeira preocupação foi pôr os serviços de tributação fiscal a inspeccionar as declarações modelo um do IRS, das declarações de rendimento dos trabalhadores por conta de outrem, quando, afinal, a questão central da evasão fiscal não se encontra nas declarações dos trabalhadores por conta de outrem mas em mais de metade das empresas portuguesas que, sistematicamente, não pagam impostos ao Estado!! É esta a concepção de combate à evasão fiscal? Se é essa não a acompanhamos, Sr. Ministro!
O Governo fala também em corrigir o perfil dos benefícios fiscais. O que é que isso significa no concreto? Quer dizer, Sr. Ministro, que, actualmente, o sistema financeiro que paga pouco mais de 20% do IRC vai passar a ser tributado, como muitos milhares de micro, de pequenas e médias empresas neste País, pelos verdadeiros valores do IRC que são 36%? É isso que o Sr. Ministro está a propor nessa sua formulação sobre o novo perfil de benefícios fiscais? Também sobre isto, gostávamos de ter clareza da orientação do Governo.
Mas outra área… 

O Sr. Presidente: - Peço-lhe que termine, Sr. Deputado.

O Orador: - Sr. Presidente, vou já terminar.
Outra área de preocupação, Sr. Ministro, tem a ver com a carga fiscal sobre os rendimentos do trabalho. Aqui nada é dito ou, melhor, o que é dito é assim: o possível desagravamento da carga fiscal sobre o rendimento do trabalho é colocado na dependência das decisões da União Europeia e da OCDE. Porquê, Sr. Ministro? Porque é que isso é dito para a carga fiscal sobre os rendimentos do trabalho e não é dito para outras componentes do sistema fiscal, designadamente em relação às empresas, quando sabemos como o Governo, aliás, tem reconhecido, nalguns momentos, que em Portugal incide um excesso de carga fiscal sobre o rendimento do trabalho.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, já ultrapassou o tempo de que dispunha… 

O Orador: - Está o Governo de acordo em acompanhar-nos no desagravamento da carga fiscal do rendimento sobre o trabalho, designadamente nos escalões mais baixos e médios, como foi feito no último Orçamento por proposta do PCP?
Sr. Ministro, não temos tempo para mais, mas há uma coisa que lhe peço: surpreenda-nos na resposta, desminta o seu antigo colega, então Ministro das Finanças Sousa Franco, quando declarou a um jornal semanário, lamentando-se, que não percebia por que é que os capitalistas… 

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, desculpar-me-á, mas tem de terminar. Já atingiu seis minutos e meio, não pode prosseguir.

5 DE NOVEMBRO DE 1999 O Orador: - … gostavam mais do Ministro da Economia do que gostavam dele. Surpreenda-nos e desminta o seu antigo colega Sousa Franco.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Peço aos Srs. Deputados que sejam mais atentos às injunções da Mesa.
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças e da Economia.
O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: - Sr. Presidente, Sr. Deputado, muito obrigado pelas questões que me colocou.
Penso que a sua qualificação da política económica e financeira do Governo e da minha intervenção de apresentação dessa política - é da sua qualificação como tratando-se de uma política neoliberal - era uma qualificação que o Sr. Deputado tinha necessidade e obrigação de fazer, fosse o que fosse que se escrevesse no Programa do Governo e fosse o que fosse o que eu tivesse dito aqui. Tratase de uma postura apriorística, de uma postura ideológica, de uma postura que nada tem a ver nem com o que está escrito nem com o que foi feito pelo governo presidido pelo Eng.º António Guterres ao longo dos últimos quatro anos.

Aplausos do PS.

Devo dizer-lhe, Sr. Deputado Lino de Carvalho, que no respeita às funções governativas que antes exerci, como Ministro da Economia, tive sempre a preocupação e a orientação política e não só a orientação política mas, também, a orientação prática, de conjuntamente com o meu Secretário de Estado Adjunto, Dr. Victor Ramalho, acompanharmos e intervirmos, caso a caso, através de uma política visando sempre acomodar as perversas consequências sociais de algumas das restruturações empresariais que tiveram de ser feitas para salvar postos de trabalho e para relançar competitivamente empresas.
E esse cuidado foi ao nível de conhecer nome a nome e caso a caso a situação de milhares de trabalhadores envolvidos nesse processo de reestruturação, trabalhadores esses que sabem, como o Sr. Deputado Lino de Carvalho sabe, que pudemos e conseguimos, em conjunto, encontrar soluções sustentadas para que eles tivessem postos de trabalho ou vissem esses postos de trabalho reconvertidos.
Se isto é neoliberalismo, Sr. Deputado Lino de Carvalho, então, nesse sentido, sou neoliberal, mas creio que nem o Sr. Deputado, apesar de ter necessidade de dizer o que disse, será capaz de classificar esta orientação e esta prática como neoliberais.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Por outro lado, critica o facto de o Programa do Governo desenvolver e concretizar o papel regulador de entidades independentes do Governo - não do Estado, Sr. Deputado Lino de Carvalho, falo de entidades independentes do Governo e das empresas dos sectores regulados.
Creio que não vale a pena fazermos aqui qualquer dissertação teórica sobre isso. A prática, como o Sr. Deputado Lino de Carvalho sabe, é o critério de verdade nestas matérias. E a prática das entidades reguladoras que hoje existem, nomeadamente da entidade reguladora do sector eléctrico, demonstra que as entidades e as agências reguladoras independentes do Governo, não do Estado, e das empresas dos sectores regulados, são um importante instrumento para a defesa dos direitos dos consumidores e para a qualidade dos serviços das próprias empresas.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - No caso concreto, a defesa dos direitos dos accionistas! Foi isso que a prática demonstrou!

O Orador: - Não, Sr. Deputado Octávio Teixeira, a prática mostrou que, desde que começou a haver uma regulação independente do sector eléctrico, as tarifas baixaram, em termos reais, mais de 20% para as empresas e cerca de 15% para os consumidores domésticos, em três anos.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Mas a empresa continua a ser única!

O Orador: - Exactamente, mas é também por isso que é necessário haver entidades reguladoras independentes!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - É preciso é que haja mais empresas!

O Orador: - Com certeza, e eu próprio o referi, na minha intervenção.
A segunda questão prende-se com corrigir o sistema fiscal, no que respeita ao combate à evasão. Tanto no Programa do Governo como na minha intervenção, são referidos objectivos concretos que iremos desenvolver.
E também lhe quero dizer, com toda a clareza e toda a franqueza, Sr. Deputado, e, aliás, a todos os Srs. Deputados, que cheguei ao Ministério das Finanças há oito dias e os meus Secretários de Estado há quatro. O meu discurso representa o estado da nossa arte de elaboração da política económica, dos seus objectivos imediatos e do seu perfil para a Legislatura, com o conhecimento que temos dos problemas, nesta altura, e hão-de reconhecer que representa uma concretização já muito mais desenvolvida e direccionada que o Programa do Governo e o próprio programa eleitoral do Partido Socialista.
Mais do que dizer que nada se faz ou que nada se propõe para desagravar o peso fiscal daqueles que trabalham por conta de outrem, também aqui, Sr. Deputado Lino de Carvalho, a prática é o critério de verdade. E o Sr. Deputado sabe que, na anterior legislatura, a equipa do Prof. Sousa Franco, nas propostas orçamentais que fez, teve várias iniciativas, incluindo algumas com o apoio do PCP… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Por iniciativa do PCP!

O Orador: - O Sr. Deputado diz que é por iniciativa do PCP e eu digo que é com o apoio do PCP. Isso é irrelevante mas,… Protestos do PCP.
… Sr. Deputado Lino de Carvalho, pode ficar com essa medalha, que só lhe fica bem!

Risos do PS.

I SÉRIE - NÚMERO 5 O que quero dizer, Sr. Deputado Lino de Carvalho, é que a prática demonstrou que as medidas de desagravamento fiscal para os contribuintes cumpridores que puderam ser desenvolvidas na última legislatura direccionaram-se, em termos absolutos e relativos, principalmente para o IRS e para os escalões mais baixos do mesmo. O Sr. Primeiro-Ministro já ontem o detalhou, eu posso fazer-lhe a leitura exaustiva de tudo o que foi feito nesse domínio, mas o Sr. Deputado Lino de Carvalho conhece isso perfeitamente, como eu.
Quanto à redução da carga fiscal e de saber para onde é que se direcciona a acção da fiscalização da administração fiscal, devo dizer que a redução do esforço fiscal dos contribuintes cumpridores, sejam eles contribuintes individuais ou pessoas colectivas, é um objectivo e é um alvo concreto do pacto de justiça fiscal que propomos aos contribuintes, à sociedade e aos cidadãos.
Assim será, na medida em que consigamos todos juntos criar o ambiente e os instrumentos políticos para diminuir radicalmente a evasão e a fraude fiscais e para trazer para dentro do sistema fiscal mais umas centenas de milhares de contribuintes, a acrescentar aos novos 300 000 que foram incorporados no sistema ao longo da última legislatura.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Celeste Cardona.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Sr. Presidente da Assembleia da República, também eu, através de V. Ex.ª, dado que é a primeira vez que estou aqui, no Parlamento, quero dizer a todos os colegas que sinto muito orgulho em ter sido eleita, que lhes desejo a todos, de todas as bancadas, as maiores felicidades e, naturalmente, a mim também!

Risos.

Já agora, faço uma interpelação, Sr. Presidente: peço-lhe que não me desaposse de «Maria», ou seja, que me identifique como Maria Celeste Cardona!

O Sr. Presidente: - Peço desculpa, Sr.ª Deputada. Assim passará a ser chamada.

A Oradora: - Muito obrigada, Sr. Presidente.
Agora, é com o Sr. Ministro das Finanças que gostaria de falar - julgo que também está aqui!

Risos do CDS-PP.

Pese embora os esclarecimentos ontem formulados pelo Sr. Primeiro-Ministro, eu, que até sou insuspeita de entender algo do sistema fiscal, tenho algumas questões que gostaria de colocar ao Sr. Ministro das Finanças.
Quanto à primeira dessas questões, vai perdoar que repita aqui um ditado que se diz na minha terra, que é o seguinte: «vãose os anéis, ficam os dedos». No tal estudo que aqui nos foi apresentado, os «anéis» já tinham ido e os depósitos a prazo, ontem, também foram.
O Sr. Primeiro-Ministro disse-nos que discorda da tributação sobre os depósitos a prazo, porque já eram tributados, e é verdade. Também as obrigações o são, Sr. Ministro das Finanças. Também os títulos da dívida pública o são, Sr. Ministro das Finanças.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - Em que ficamos? O que resta para o afirmado propósito de criar, nesta legislatura, um imposto geral sobre o património? De que imposto geral sobre o património se trata? Gostaria que o Sr. Ministro das Finanças explicasse ao País, ou a mim, porque eu vou dizer ao País, em que ficamos, no domínio da tributação geral sobre o património.
Já agora, porque julgo que vem a propósito, pergunto: o que vai acontecer à sisa? A Resolução do Conselho de Ministros de 1997 fala em eliminação e, agora, encontramos o termo «substituição». Julgo que todos os casais jovens do meu, do nosso, país querem saber se vão continuar a pagar sisa, a que taxas, ou, se não, como vai ser substituída sem aumento de carga fiscal, Sr. Ministro das Finanças.
Para terminar, porque o tempo escasseia, gostaria de saber - até porque, se é certo que está há apenas oito dias no Ministério das Finanças, nós também só estamos aqui há oito dias - o que é que o Sr. Ministro quer dizer com a afirmação constante do Programa do Governo em que fala de uma nova tributação unitária sobre o rendimento. Mas eles, já hoje, não são únicos, Sr. Ministro! Como sabe, os códigos actuais sobre o rendimento não são únicos. Aí estão os rendimentos prediais, aí estão as taxas liberatórias a desmentir o objectivo fundamental da unicidade do imposto.
Portanto, julgo que todos gostaríamos de saber, por um lado, o que é isso de um imposto único sobre o rendimento, em que é que se vai concretizar e, por outro lado, sobretudo, pegando numa sua afirmação, se, no domínio da competitividade das nossas empresas, está previsto algo de mais concreto no que diz respeito, por exemplo, à nossa desejada competitividade com países como a Irlanda.
Para finalizar, Sr. Ministro, julgo que todos gostaríamos de saber se o poupar depois de tudo pagar é critério correctivo de tributação sobre o rendimento ou se é, também, uma forma de tributação autónoma sobre aquilo que os cidadãos poupam.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças e da Economia.

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, agradeço as questões colocadas e vou tentar responder-lhes com a precisão possível.
No que respeita ao imposto geral sobre o património, creio que ficou claro, na minha intervenção e na sequência daquilo que o Sr. Primeiro-Ministro ontem disse, que a nossa prioridade - e estamos a falar de prioridade de Legislatura - é a tributação do património imobiliário.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Ah!

O Orador: - Isto é dito no meu discurso, a que podem ter acesso. Refiro-me ao património imobiliário urbano.
No que respeita à questão da unificação dos impostos sobre o rendimento, é evidente que é necessário dar, e isso é muito complexo, um tratamento mais integrado à tribu5 DE NOVEMBRO DE 1999
tação sobre as diferentes fontes de rendimento. É um trabalho muito complexo, confesso que não tive ainda tempo, nestes dias, apesar de ter trabalhado bastante, para estudar minimamente esse dossier, e o que lhe posso dizer é que esse problema será estudado por nós e será, a seu tempo, tratado. Julgo que o tempo para desenvolver e precisar melhor todos os instrumentos associados à definição de objectivos concretos que tenho na minha intervenção será a apresentação do Orçamento do Estado para 2000. Nessa altura, estarei em condições de, de uma forma mais precisa e mais estruturada, responder à questão que a Sr.ª Deputada acaba de nos colocar.
No que respeita à competitividade fiscal no sentido que a Sr.ª Deputada referiu, é evidente, também, que creio que - como julgo que a minha acção no Ministério da Economia o demonstrou, e demonstrou-o a partir de um conhecimento concreto e de um contacto muito estreito, no terreno, com os empresários e a actividade empresarial - é muito importante criar condições para diminuir o esforço fiscal das empresas, mas isso implica a criação de condições para o sucesso no combate à fraude e à evasão fiscais.
O Programa do Governo é claro nessa matéria, estabelecendo uma ligação estreita e até a ideia de uma partilha dos ganhos de eficiência que se venham a verificar na recolha da receita fiscal, entre o Estado, entre um aumento da receita do Estado, por via da eficiência, mas também por uma diminuição do esforço fiscal dos contribuintes, tanto das pessoas singulares como das pessoas colectivas.
No que respeita à poupança, devo dizer-lhe que esse não é um tema que aborde no meu discurso, mas é uma das ideias e uma das prioridades que tenho em estudo agora, no Ministério das Finanças, para as próximas semanas, porque me parece óbvio que devemos também estimular a poupança dos nossos cidadãos.
É evidente que devemos criar condições, através de mais e melhor informação, para uma, chamemos-lhe assim, afectação mais racional do rendimento disponível das famílias e dos cidadãos, no que respeita às aquisições que fazem e àquilo que atribuem à função consumo e no que afectam à função poupança.
Admito que, nesse domínio, haja medidas, incentivos e pedagogia informativa a fazer, o que faremos de uma forma precisa e apresentarei, em tempo oportuno, a esta Assembleia.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - E a sisa? É para abolir ou para substituir?

O Orador: - É da eliminação da sisa que estamos a falar,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ah!

O Orador: - … no quadro da criação de um imposto único sobre património, que não aumente a receita fiscal actualmente existente.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Então, é substituição!

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio.

O Sr. Rui Rio (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Economia e das Finanças, ou das Finanças e da Economia, não lhe vou colocar uma questão sobre a acumulação que V. Ex.ª faz de duas pastas, mas não queria deixar fugir a oportunidade de ter falado nessa qualidade pela primeira vez neste Parlamento para reafirmar que o PSD está frontalmente contra a acumulação dessas duas pastas.
V. Ex.ª tutela o comércio externo, o comércio interno, a energia, o turismo, o orçamento do Estado, as finanças, o tesouro e os assuntos fiscais. Não é possível gerir com eficácia tudo isto! Aliás, basta olhar para a galeria onde estão todos os seus Secretários de Estado, que vieram ouvir o poderoso chefe, para se ver que está ali um mini-governo e que é impossível coordenar com eficácia tantas pessoas!
Aliás, V. Ex.ª, que diz que chegou ao Ministério das Finanças e da Economia há oito dias, tem de pensar que este Governo, com este Primeiro-Ministro está no Ministério das Finanças pelo menos há quatro anos e quando se desculpa dizendo que não está bem dentro dos dossiers porque está há oito dias, vou dar-lhe uma ajuda: nem sequer está há oito, está há quatro dias, porque V. Ex.ª veio passar metade do tempo na Economia e metade nas Finanças! Portanto, nem sequer está há oito, está apenas há quatro dias no Ministério das Finanças. Mas este é um comentário, é o reafirmar de uma posição, não é uma pergunta, porque se lhe fizesse uma pergunta, sabia qual era a resposta. O Sr. Ministro iria dizer: «Sou capaz. Sou um super-homem e vou conseguir». Portanto, não tenho qualquer pergunta para lhe fazer.
Porém, tenho uma pergunta para lhe fazer em sede do dossier Champalimaud/Santander e, a partir de agora, vou ser muito directo nas questões.
A Comissão decidiu levar o caso Champalimaud/Santander ao Tribunal de Justiça Europeu. A primeira questão, óbvia, que tenho para colocar é a seguinte: V. Ex.ª vai manter o veto ao negócio decidido pelo anterior Ministro das Finanças?
A segunda pergunta é a seguinte: V. Ex.ª subscreve as agressões verbais que o Prof. Sousa Franco fez a um membro da Comissão?
Terceira questão: V. Ex.ª não concorda que esta polémica, esta guerra sistemática com a Comissão prejudica o País, nomeadamente ao nível do mercado de capitais, quando a Bolsa de Valores de Lisboa não consegue sair do marasmo em que entrou, quando ainda ontem as outras bolsas subiram e a de Lisboa não consegue arrancar? Não concorda que isto afecta os interesses do País?
Finalmente, quanto a esta matéria, vou colocar-lhe uma última questão, que julgo não ter resposta mas V. Ex.ª dir-me-á: como é que explica que um alto dirigente do Partido Socialista, alguém que foi o número dois da hierarquia do governo do PS há cerca de dois anos esteja agora, nestas matérias, em total desacordo não só com o anterior governo, de que fez parte, mas também com este Governo, que o nomeou para Comissário Europeu?
Gostaria de colocar outra questão, que nada tem a ver com o negócio Champalimaud/Santander mas com o discurso da Sr.ª Ministra da Saúde - aliás, não era preciso que o fizesse, porque está no Programa do Governo, no qual se diz claramente que vai haver mais recursos para a saúde. Estou a colocar a questão ao Ministro das Finanças e da Economia e não à Ministra da Saúde porque é iminentemente orçamental o que estou a questionar.
Temos o orçamento da saúde e temos um monstruoso «buraco» - para usar uma linguagem popular - que V. Ex.ª quer tapar com um orçamento rectificativo.

Risos.

I SÉRIE - NÚMERO 5 O Sr. Ministro Jorge Coelho, que é o inventor do termo «buraco» rise… Mas vamos, então, dialogar na base do «buraco».
Temos o Orçamento do Estado, temos o défice da saúde fora do Orçamento e agora ainda vamos ter mais recursos, isto quando o Programa do Governo nos diz que vai baixar o défice para cumprir o pacto de estabilidade, que não vai aumentar os impostos e que esta é uma promessa sagrada, e sabendo também este Governo que as taxas de juros provavelmente vão subir hoje (se não for hoje, vão subir noutro dia), acabando-se a poupança em juros da dívida pública, que foi o que alimentou toda a política orçamental do anterior governo.
Sr. Ministro das Finanças e da Economia, explique como é que isto é possível, explique que não nos está a tentar enganar com uma coisa que é francamente impossível!
A última questão é muito simples. O Sr. Ministro está em condições de desmentir a todos, Deputados da oposição, não do Partido Socialista, que é mentira que esteve à espera que houvesse eleições para que a gasolina subisse? Está em condições de dizer que, a curto prazo, a gasolina não vai subir em Portugal?

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças e da Economia.

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Agradeço ao Sr. Deputado Rui Rio as suas questões e quero começar por desmentir uma afirmação que fez. Não sou nenhum super-homem. Aliás, se alguma novidade há na minha designação para Ministro das Finanças e da Economia, mais concretamente para Ministro das Finanças, é precisamente o facto de ter sido nomeado para Ministro das Finanças, num lugar que tradicionalmente é atribuído e desempenhado por pessoas consideradas génios, um homem normal, um homem que tem as suas qualidades e os seus defeitos mas que não se considera portador de qualquer missão histórica nem dotado de uma missão especial.

Risos do CDS-PP.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - E o anterior era génio?!

O Orador: - É como um cidadão normal, como os milhões de cidadãos portugueses que têm de gerir os seus escassos recursos para viverem no dia-a-dia, é nessa perspectiva e de acordo com as orientações definidas no Programa de Governo e pelo Sr. Primeiro-Ministro, que vou gerir as funções que me foram atribuídas.
Aproveito, aliás, para sublinhar uma matéria que tem sido frequentemente confundida quando não mesmo mistificada. É que têm-me chamado super-ministro… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - É por causa da gasolina!

O Orador: - Perdoem-me a expressão, mas a designação é inadequada, quer do ponto de vista da orgânica do Governo quer até do ponto de vista ambiental, porque a gasolina super acabou. Por isso, talvez fosse melhor chamarem-me Ministro aditivado,… Risos gerais.
… na medida em que o tenho são duas pastas, a das Finanças e a da Economia, e não está em desenvolvimento nem consta dos objectivos do Governo e da Lei Orgânica do Governo qualquer fusão dos dois ministérios. O que houve foi a opção do Sr. Primeiro-Ministro de confiar à mesma pessoa duas pastas que têm óbvias sinergias. Penso que, depois do discurso que fiz, ficou claro quais são as áreas de sinergia, assim como qual é o novo conceito de política económica ao serviço da qual esta solução foi encontrada.
Ouço com humildade e espírito não arrogante as críticas que são feitas à solução. Estou atento aos riscos que a mesma tem, mas, já agora, quem exprime com arrogância (não estou a dizer que fosse o caso do Sr. Deputado Rui Rio) a crítica a esta solução são pessoas que se notabilizaram na vida política nacional por raramente se enganarem e nunca terem dúvidas.

Protestos do PSD.

Ora bem, quero recomendar a essas pessoas, encarando com humildade as críticas e as dúvidas, que não tivessem tanta arrogância nesta matéria como já tiveram noutras, porque correm o risco de, com tanta certeza absoluta, acabarem por se enganar.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - É o costume!

O Orador: - No que respeita às perguntas feitas sobre o dossier Champalimaud/Banco Santander Central Hispano, devo dizer que vou manter o veto.
Já tive oportunidade de dizer em público que mudou o Ministro das Finanças mas não mudou a política, nem nos pressupostos nem nas decisões, que levou o Prof. Sousa Franco a vetar o acordo de 7 de Julho, pelas razões que são amplamente conhecidas de toda a opinião pública.
A opinião transmitida pelo Comissário António Vitorino, com a frontalidade e a liberdade de espírito que lhe conhecemos, já tinha sido expressa logo no início deste processo, salvo erro, ainda era Deputado desta Assembleia. Não se trata de uma novidade! É isto que tenho a dizer sobre esta matéria.
No que respeita ao que o Sr. Deputado qualificou como agressões verbais à Comissão por parte do meu antecessor, devo dizer que cada pessoa tem o seu estilo de argumentação e de afirmação; tenho o meu, com ele ficarei e é com ele que vou continuar.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Mas é proibido agredir a Comissão?!

O Orador: - Não é proibido agredir ninguém, Sr. Deputado Paulo Portas. Estava a falar de um estilo de exprimir discordância política e de afirmar posições políticas. Cada pessoa tem o seu estilo, eu tenho o meu e vou mantê-lo, custe o que custar e doa a quem doer!
No que respeita às críticas e à incredulidade que o Sr. Deputado exprimiu a propósito da nova reorientação da política orçamental, neste caso valorizando e afectando ao orçamento da saúde novos recursos que venham a ser li5 DE NOVEMBRO DE 1999
bertados, fruto do conjunto de medidas que enunciei no meu discurso, gostaria de dizer que não sou eu que tenho de explicar como é que isso vai ser feito, porque temos, o actual Governo e o actual Primeiro-Ministro, o critério da prática dos últimos quatro anos.
O Sr. Deputado está a dizer aquilo que há quatro anos, estando ainda no governo, o seu partido dizia das prioridades que o Partido Socialista e o Sr. Eng.º António Guterres, ainda líder da oposição, então definiu para a legislatura. Diziam que isso era inconsistente, que isso não se conseguiria fazer sem a subida de impostos, diziam que não se conseguia fazer no conjunto da legislatura a reafectação de recursos a favor da educação e das políticas sociais. Quatro anos depois, verificou-se que tudo isso foi conseguido e bem conseguido.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Aldrabaram as contas!

O Orador: - Temos o critério da prática. Temos a credibilidade que nos vem da prática.
Já agora, Sr. Deputado, quero perguntar-lhe, se me permite, como é que o Sr. Deputado justifica a consistência orçamental das promessas eleitorais do seu partido e do seu líder, em que se propunha, simultaneamente, reduzir radicalmente a receita fiscal, aumentar descontroladamente a despesa pública e, ainda por cima, no fim disso tudo, chegar a uma situação de superavit orçamental. É essa a pergunta que lhe deixo.
É realmente de génio, mas, como disse, não sou um génio, sou um homem normal. Portanto, sei apenas fazer contas de somar e de subtrair… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Já agora também de multiplicar e de dividir!

O Orador: - … e com estas contas é absolutamente evidente que, economicamente, esse equilíbrio não se podia gerar, e politicamente ainda menos, depois da iniciativa irresponsável que ontem o Sr. Deputado Durão Barroso tomou, propondo a rejeição e o derrube deste Governo, que foi eleito há menos de um mês com o voto de 44% dos portugueses e que tem nesta Assembleia uma maioria de 115 Deputados.
Sr. Deputado Rui Rio, quanto à gasolina e aos combustíveis, sempre anunciámos que a política de estabilidade de preços, baseada num mix de evolução do valor do imposto sobre produtos petrolíferos em contraciclo com a evolução dos preços do crude nos mercados internacionais, era uma política que se manteria até ao final da legislatura e o Sr. Primeiro-Ministro anunciou, imediatamente depois das eleições, que iríamos manter essa política de estabilidade de preços pelo menos até ao início do ano 2000 e até à apresentação do Orçamento do Estado para o ano 2000, no seguinte sentido: por um lado, vendo de que maneira evolui o mercado internacional do crude e os seus preços; por outro lado, no sentido de estudarmos a experiência destes últimos três nos países onde há mecanismos mais liberalizados para a fixação dos preços dos combustíveis, avaliando riscos e também virtualidades das duas soluções, e de, aquando da apresentação do Orçamento do Estado para o ano 2000, reconfirmarmos a política, com as características que tem, ou, eventualmente, evoluirmos para um modelo gradualista de liberalização na fixação do preço dos combustíveis.
É por isso, Sr. Deputado, como, aliás, pode verificar, porque com certeza é consumidor de combustíveis, que depois das eleições os preços dos combustíveis não subiram e mantêmse estáveis, com consequências importantes para o objectivo de conter a inflação.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente: - Para que efeito, Sr. Deputado?

O Sr. António Capucho (PSD): - Para defesa da honra da bancada.

O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, gostaria de referir o seguinte: não é admissível que V. Ex.ª chame irresponsável ao líder do PSD ou à minha bancada a propósito da apresentação de uma moção de rejeição ao Programa do Governo Constitucional - e não ao Governo -, tendo em conta o registo do partido a que V. Ex.ª pertence.
Quer em 1985, quer em 1987, quer em 1991, tanto a propósito de governos maioritários do PSD como a propósito do governo minoritário do PSD, a bancada do PS subscreveu moções de rejeição ao nosso programa.

O Sr. Durão Barroso (PSD): - Sempre, sempre!

O Orador: - Sistematicamente!

Sr. Ministro, vou entregar-lhe cópia de uma dessas moções de rejeição, subscrita pelo actual Presidente da República, para que V. Ex.ª possa comparar os argumentos que, então, foram aduzidos com aqueles que a minha bancada hoje está a aduzir e verificar que não há diferença substancial.
Portanto, é uma atitude normal, uma atitude coerente, uma atitude responsável do partido que lidera a oposição, se está em desacordo com o Programa do Governo, apresentar uma moção de rejeição.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para dar explicações, querendo, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças e da Economia.
O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: - Sr. Deputado António Capucho, eu classifiquei de irresponsável a iniciativa, não o líder nem a bancada do PSD. Classifiquei de irresponsável a iniciativa pelas consequências políticas que produziria se tivesse sucesso. Foi isso que eu disse e quero reafirmar.

O Sr. António Capucho (PSD): - Registamos!

O Orador: - No que respeita à invocação que faz sobre eventuais posições do PS no passado,… 

Vozes do PSD: - Eventuais? Não, não são eventuais!

O Orador: - … ou verificadas, no que respeita a situações em que estava na oposição, creio que é politicamente muito diferente apresentar-se uma moção de rejeiI SÉRIE - NÚMERO 5
ção de um programa quando um partido do governo tem a maioria absoluta na Assembleia da República, como foi o caso…

Vozes do PSD: - Não, não!

O Sr. Durão Barroso (PSD): - Não! E em 1985? Foi sempre!

O Orador: - Sr. Deputado Durão Barroso, ouça-me, por favor. Mas em 1987 e 1991 tinham maioria absoluta, não é verdade?

O Sr. Durão Barroso (PSD): - E a moção de rejeição em 1985?

O Orador: - E se, eventualmente, o PS tomou essa iniciativa,… 

Vozes do PSD: - Tomou, tomou!

O Orador: - … como outros partidos da oposição,… 

A Sr. Manuela Ferreira Leite (PSD): - Foram irresponsáveis!

O Orador: - … verifico que o Sr. Deputado Durão Barroso, como líder do PSD, e a bancada do PSD tomam uma posição seguidista em relação a uma decisão que, eventualmente, criticaram.

Protestos do PSD.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Ah, agora já são é irresponsável?!

O Orador: - E há também que sublinhar - e isso já foi assumido pelo PS em tempo próprio - que se tratou da aprovação da moção de censura… 

Vozes do PSD: - E as moções de rejeição?

O Orador: - … que conduziu à demissão do primeiro governo do Professor Cavaco Silva… 

Vozes do PSD: - Isso nada tem nada a ver com o Programa de Governo!

O Orador: - Essa tratouse, aliás, de uma decisão que o próprio PS avalia como errada.

Aplausos do PS.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa.

O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, farei a entrega na Mesa de documentos atinentes à moção de rejeição do Programa do Governo de 1985 em que se constata, de facto, que - eu era líder parlamentar, na altura, e ainda tenho alguma memória - tínhamos perante nós um governo minoritário e que se alguém foi seguidista, então, também, nessa altura, o PS foi seguidista, porque havia também uma moção de rejeição apresentada pelo PCP e pelo MDP/CDE.
Então, o PS também foi seguidista em relação a outros, o que, aliás, não nos espanta!

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, aguardarei a chegada dos documentos que anunciou.
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Manuel dos Santos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Começarei por considerar absurda esta disputa, porque, do ponto de vista político, se alguma conclusão há a tirar é a de que o PS aprendeu com os seus erros e ganhou as eleições ajustando o seu comportamento à vontade dos eleitores.

Aplausos do PS.

O Sr. Deputado Basílio Horta, esta manhã, deixou-nos a todos um enorme enigma, pois disse que aqui havia três partidos de governo e os Srs. Deputados pensaram a que partidos é que o Sr. Deputado se referiria. Naturalmente, o dele, o nosso - que é, obviamente, um partido de governo - e eu penso que intervenções, como as que têm sido feitas pela bancada do PSD, nomeadamente esta última do Sr. Deputado Rui Rio, ajudam a esclarecer o tal enigma que o Sr. Deputado Basílio Horta deixou: o terceiro partido do governo não pode, seguramente, ser o PSD.

Vozes do PS: - Claro que não!

O Orador: - Um partido que não tem ideias, que não é capaz de colocar as questões com sentido de Estado, que introduz, inclusive, dificuldades à governação, sabendo que o faz - como, aliás, sucedeu nas últimas perguntas feitas pelo Sr. Deputado Rui Rio a propósito do caso do Sr. Champalimaud -, não pode, obviamente, ser um partido de governo.
Portanto, o povo, o eleitorado, tem razão quando penalizou de forma brutal o PSD, pois estava a descontar - para utilizar uma linguagem financeira - esta constatação que foi agora por mim conseguida e que o Sr. Deputado Basílio Horta tinha antecipado.
Relativamente ao discurso do Sr. Ministro das Finanças e da Economia, eu diria que ele nos convocou para uma política económica que vem do anterior governo, dirigido pelo mesmo Primeiro-Ministro, que foi capaz de colocar Portugal no pelotão da frente da moeda única sem criar qualquer dificuldade à vida dos portugueses, ou, pelo menos, nenhuma dificuldade significativa; uma política económica e financeira que foi capaz de reduzir para cerca de metade da média europeia o nível do desemprego em Portugal; uma política económica e financeira que permite reforçar significativamente as verbas atribuídas ao poder local; uma política económica e financeira que foi capaz de permitir o emprego na função pública com crescimentos reais dos salários sem despedimentos, que, aliás, eram anunciados pela bancada do PSD; uma política económica e financeira que foi capaz de manter as taxas de juro e a inflação em sentido descendente, sendo à inflação, digamos, o único aspecto que já vinha anteriormente, pois tudo o resto são rupturas com a política económica e financeira da responsabilidade do PSD.

5 DE NOVEMBRO DE 1999 Foi, pois, para esta política económica e financeira que o Sr. Ministro das Finanças e da Economia nos convocou aqui, com o seu discurso e em relação a esta convocatória nós dizemos: presente!
O Sr. Ministro das Finanças e da Economia e acabou aqui de dizer algo de fundamental e que resolve, aliás, muitas das dúvidas que também poderiam existir no espírito de alguns dos Srs. Deputados.
Lembro, por exemplo, que o Sr. Ministro afirmou que, para o Governo, a política macro-económica iria ser o pressuposto da concretização de uma nova geração de políticas sociais. Ora, quem afirma e se compromete com isto, obviamente, não pode ser qualificado de neoliberal, tem um pensamento social muito significativo na continuidade do que tinha sido feito anteriormente e não pode ser qualificado de neoliberal.
Aliás, já esperávamos que a nossa esquerda (que, por acaso, neste momento, é a minha direita) nos qualificasse, sistematicamente, de neoliberais, como, aliás, esperamos que a nossa direita (neste caso, é a minha esquerda) nos venha a qualificar de excessivamente estatizantes ou permissivos em relação aos impostos.
Portanto, Sr. Ministro das Finanças e da Economia, Srs. Membros do Governo, podem contar com a bancada do PS para sustentar clara e inequivocamente, com transparência e também com convicção as vossas propostas, pois elas vêm na linha da continuidade de tudo aquilo que a bancada do PS tem defendido.
Sr. Ministro das Finanças e da Economia, penso que V. Ex.ª convergirá comigo quanto à necessidade, na área da sua responsabilidade mais directa, de introduzirmos no curto prazo três mutações muito significativas. Alguns chamam a isso reformas, mas eu preferia chamar-lhe um conjunto de modificações que podem, na sua totalidade, configurar a expressão considerada reforma.
A primeira modificação tem a ver com as regras da execução orçamental. V. Ex.ª já nos anunciou que, na linha do seu antecessor, vai prosseguir o trabalho de alteração da Lei do Enquadramento Orçamental e vai apresentar, brevemente, à Assembleia da República um diploma onde as questões das finanças públicas sejam consideradas numa óptica diferente.
Penso que uma lei destas é bem-vinda, é uma ruptura e é uma medida que tem o nosso apoio e que se torna perfeitamente urgente.
A segunda modificação tem a ver com a reforma da Administração Pública, que V. Ex.ª partilha com o nosso excolega e agora ministro, Alberto Martins, que eu aproveito para saudar, onde é também extremamente importante que seja prosseguida a obra e as iniciativas que foram lançadas no anterior governo, por iniciativa do Sr. Ministro Jorge Coelho e do Sr. Secretário de Estado Fausto Correia.
Finalmente, a questão da reforma fiscal ou do conjunto de mutações que pode integrar a chamada reforma fiscal. É evidente que isto é absolutamente fundamental, Sr. Ministro das Finanças e da Economia.
Nós não podemos demitir-nos de, nesta legislatura, introduzir profundas modificações que conduzam a uma maior equidade e a uma maior justiça fiscais. Portanto, o pacto de justiça fiscal com os cidadãos, que V. Ex.ª aqui anunciou, tem de ser - e será, seguramente, com a sua iniciativa e o nosso apoio - uma tarefa imprescindível e inadiável.
Sr. Ministro das Finanças e da Economia, termino pedindo-lhe um comentário às consequências já previsíveis, que V. Ex.ª tenha eventualmente estudado, sabendo eu que chegou ao Ministério há oito dias, mas também que está numa situação de continuidade em relação ao Ministério da Economia, sobre a eventual subida das taxas de juro do Banco Central Europeu.
Portanto, gostaria de saber qual o comentário que faz a essa questão, qual o juízo de valor que faz sobre essa eventual subida e as consequências disso no pacto de estabilidade na vida portuguesa.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças e da Economia.

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel dos Santos, em primeiro lugar, quero agradecer-lhe as questões colocadas e o apoio manifestado.
Vou ser muito sintético e começo pela última questão: não quero pronunciar-me na interpretação de qualquer decisão sobre essa matéria antes de conhecê-la, pelo que aguardarei o seu conhecimento público para tomar alguma posição sobre essa questão, sendo certo que essa é uma competência do Banco Central Europeu.
No que respeita às questões levantou em relação à reforma fiscal, à reforma da Administração Pública e às regras de execução orçamental, devo dizer-lhe que não foram propriamente perguntas mas, sim, pistas de acção que coincidem, nomeadamente no que respeita à reforma fiscal e às novas regras constantes da Lei de Enquadramento Orçamental, com as prioridades que anunciei e que terão repercussão nas próximas semanas.
Falarei, forma muito sintética, da reforma da Administração Pública. Creio que o essencial, no que respeita à reforma da Administração Pública, pode sintetizar-se assim: temos de continuar a trabalhar na linha desenvolvida na última legislatura para que a Administração Pública seja amiga dos cidadãos e seja amiga da competitividade empresarial.
É esta a matriz e a linha de orientação, do meu ponto de vista, que é importante ser desenvolvida no que respeita à reforma da Administração Pública, porque, conforme tive oportunidade de dizer no meu discurso, as condições competitivas da nossa economia, do nosso território, medem-se, hoje, muito mais pelas alterações qualitativas de eficácia e de eficiência dos nossos subsistemas sociais do que pelos tradicionais factores de competitividade típicos de uma economia pouco desenvolvida e pouco madura que, felizmente, já não somos.
Portanto, dentro desta linha de orientação, que, aliás, não é minha mas, sim, de todo o Governo e que cabe ao Sr. Ministro Alberto Martins desenvolver e concretizar, estarei empenhado para com ele, com todo o Governo e sob orientação do Sr. Primeiro-Ministro, trabalhar para facilitar essas alterações e para conseguir que a nossa Administração Pública, como o nosso sistema jurídico, como o nosso sistema fiscal, como o nosso sistema judicial, como o nosso sistema de educação e formação, como o nosso sistema de saúde, acrescentem valor aos produtos feitos em Portugal, acrescem qualidade aos cidadãos nascidos em Portugal ou que escolherem Portugal para viver.

Vozes do PS: - Muito bem!

I SÉRIE - NÚMERO 5 O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Está o Programa de Governo, no capítulo económico, cheio de termos como, por exemplo, novo regime, novo perfil, novo foco.
O Ministro das Finanças e da Economia mostrou-nos as suas capacidades encantatórias na sua intervenção, utilizando abundantemente estes termos que referem uma virtualidade mágica do Programa do Governo, mas devo dizer-lhe que agora, que é um homem normal, cometeu, apesar disso, dois erros de relações públicas que lhe custaram algumas intervenções.
O Sr. Ministro retirou da primeira versão do Programa do Governo em relação à segunda uma dessas expressões - «uma nova linha de rumo» - que, para os que têm melhor memória, invoca o que há 40 anos se dizia, e, sobretudo para bancadas fundadoras, essa referência seria tranquilizante; mas retirou, sobretudo, aquelas duas referências ao «pelotão da frente» que assegurariam a boa fé do «continuismo» em relação a políticas económicas anteriores e isso tranquilizaria uma outra bancada.
As questões que quero colocar-lhe são não tanto sobre a reforma mas mais sobre o conteúdo. Disse, e tem razão, que temos em Portugal uma das mais baixas taxas de desemprego na Europa, mas, como sabe bem o Ministro Pina Moura, há duas situações típicas que permitem a vários países europeus, em circunstâncias tão diferenciadas entre si, terem baixas taxas de desemprego. Alguns países acumularam e construíram vantagens através da inovação industrial e, nomeadamente, da partilha dos ganhos de produtividade e, portanto, têm situações de desemprego baixo que são sustentáveis no tempo, e outros - e, neste caso, está Portugal - conseguiram obter uma competitividade relativa, que é extraordinariamente vulnerável porque assenta na compressão salarial e na priorização de ganhos de empresas e não no domínio da inovação industrial.
E, portanto, esta fronteira, que é limitadíssima, entre o círculo virtuoso de que nos falou e o círculo vicioso que nos ameaça, nomeadamente, por qualquer possibilidade de pressão de choques competitivos externos, essa diferença, foi acentuada, facilitada, pelas políticas dos últimos 10 ou 15 anos; de outra forma, não estaríamos perante esta situação única, extraordinária, que é a de se propor no Programa do Governo uma medida como encerrar, «terminar a polémica» - esta é a expressão - sobre a lei das 40 horas.
Arrastou-se a legislatura anterior a discutir a questão normativa e legislativa sobre a lei das 40 horas e, não tendo sido resolvida essa questão, é programa de um governo para a legislatura seguinte encerrar uma situação que só foi criado pela permissividade perante as pressões patronais neste contexto. E, portanto, que haja um pensamento social muito significativo - como aqui foi invocado - é expressivo, apesar de tudo, de uma tremenda dificuldade em resolver este problema.
Queria, ainda, pedir o seu esclarecimento, visto que o Sr. Primeiro-Ministro, com a extraordinária habilidade que lhe é conhecida, na sua intervenção, e com a diplomacia que emprestou às suas declarações, não tocou, no entanto, um ponto que me parece fundamental. Diz o Governo que a questão da reforma fiscal e do combate à fraude e à fuga fiscal é uma questão essencial - e eu estou de acordo. É uma questão definitória do regime político e social de Portugal para esta legislatura e, provavelmente, para muitos mais anos.
Mas pergunto-lhe, Sr. Ministro, de que modo é que pode começar ou continuar um combate contra a fraude e contra a fuga fiscal sem tratar desse enorme «buraco negro», que tem à sua frente, que é o offshore da Madeira, que representa, hoje, a 10.ª instituição bancária portuguesa e a respeito do qual nada se sabe e nada se pode saber, com efeitos que têm consequências na diplomacia portuguesa, que têm consequências nas nossas relações com a União Europeia, que têm consequências nas nossas relações com a MERCOSUL e que têm consequências nas nossas relações connosco próprios e com a credibilidade da política fiscal, a respeito das empresas.
Terminaria dizendo-lhe que concluiu a sua intervenção com uma epígrafe póstuma que é evidentemente perigosa,… 

O Sr. José Magalhães (PS): - Póstuma?!

O Orador: - … porque ao convocar um fantasma - que é, neste caso, o fantasma de Keynes - pode fazê-lo para o melhor e para o pior. E gostaria de perguntar-lhe, quando aqui tanto discutimos a noção de responsabilidade que é decisiva no debate que travamos sobre o Programa do Governo, se a sua evocação de Keynes vai até ao ponto de o acompanhar no combate à economia de casino (capítulo XXIII da Teoria Geral) e, portanto, na necessidade de taxar os capitais especulativos. Gostaria de pedir-lhe que se lembrasse disso quando, a seguir, começarmos a discutir a Lei de Bases de Segurança Social e quando discutirmos resoluções da Assembleia da República, a propósito da taxa Tobin.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças e da Economia.

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, muito obrigado pelas questões que suscitou e observações que fez.
Permita-me evocar o nosso relacionamento e amizade, nomeadamente quando fomos colegas no Instituto Superior de Economia e Gestão e até um facto que se passou e de que se deve lembrar: elaborámos em conjunto um trabalho, justamente, sobre a nova linha de rumo da política económica do Engenheiro Ferreira Dias, de há 40 anos, e tanto o Sr. Deputado como eu não temos, de certeza, quaisquer complexos em relação ao passado, anterior ao 25 de Abril, que nos impeçam de ver com objectividade e de valorizar com justiça os contributos que, nesse domínio, foram dados, no que respeita ao processo de industrialização e de desenvolvimento económico, por parte do Sr. Eng.º Ferreira Dias.
Por isso, na evocação ou a utilização dessa expressão, de facto, não me ocorreu essa similitude. A minha memória, agora, é que funcionou, quando me dirigiu essa pequena crítica, que sei que é simpática e a que respondo, também, sem qualquer azedume ou sem qualquer mau humor.
No que respeita ao valor muito baixo da nossa taxa de desemprego e à vulnerabilidade de muitos dos postos de trabalho que actualmente existem em Portugal, ou seja, formulando de outra maneira, quanto à «empregabilidade», ou ao crescimento sustentado do emprego, no sentido de ser emprego mais qualificado e melhor remunerado, creio que temos vindo a desenvolver, ao longo dos últimos 5 DE NOVEMBRO DE 1999
quatro anos, também nesse domínio, uma prática extremamente rica, afrontando e defrontando essa realidade.
O Sr. Primeiro-Ministro sempre sublinha, quando refere o êxito que temos tido na política de criação de emprego, que não só o que já foi feito não chega, como temos de atender a esse problema estrutural. Mas tenho a certeza que o Ministro Ferro Rodrigues (que, aliás, tem a responsabilidade da condução dessa parte da política do Governo) quando falar durante o debate não deixará de abordar esse tema e de o sossegar, no que respeita às suas preocupações. E o mesmo sucederá relativamente à questão que levantou sobre as 40 horas.
Quanto à questão das offshores, refiro-lhe que estamos a trabalhar intensamente, no seio da União Europeia, para que haja harmonização de legislação no que respeita ao sigilo bancário e ao tratamento dos «paraísos fiscais», para criarmos condições para obter uma prática mais rigorosa nesse domínio. É matéria na qual já o Professor Sousa Franco vinha trabalhando, a nível da União Europeia, e na qual vou trabalhar também, nomeadamente no seio do Conselho de Ministros da Economia e Finanças da União Europeia.
No que respeita ao Keynes, citei uma frase com a qual estou de acordo; portanto, é disso que estou a falar e foi sobre isso que eu quis falar.
No que respeita, ainda, à taxa de desemprego, às questões da empregabilidade e ao sublinhado que o Sr. Deputado fez, no sentido de que esse êxito da nossa política de emprego tinha, de alguma forma, a ver com o continuarmos a apostar no factor competitividade/preço da nossa mão-de-obra, creio que o Sr. Deputado Francisco Louçã não está a ver a realidade toda, tal como ela existe, neste momento, na indústria portuguesa. Mas sobre isso poderemos falar longa e tecnicamente.
Há empresas que se têm modernizado, do ponto de vista tecnológico, da formação dos respectivos recursos humanos e da sua concepção empresarial; há mesmo empresas - eu diria, principalmente - nos chamados sectores tradicionais, no têxtil, no vestuário, no calçado, que são, hoje, empresas que apostam em estratégias empresariais de valor acrescentado muito elevado, na própria actividade transformadora e na actividade de comercialização e de colocação de marcas. Portanto, isto indica-nos que essa característica já não é, como era há alguns anos atrás, a realidade toda, e - penso eu - dentro de poucos anos não será a realidade principal do factor de competitividade das nossas empresas e do factor de competitividade da nossa economia.
Aliás, a atestar isso está, também, o aumento do peso do rendimento do trabalho no conjunto do rendimento nacional. Esse é um indicador que não diz tudo, mas diz alguma coisa do movimento estrutural que se está a desenvolver. Como todos os movimentos estruturais, não é imediato, é um processo em que, penso eu, felizmente, temos conseguido manter uma linha ascensional e, a partir de poucos casos iniciais, temos conseguido difundi-lo para sectores cada vez mais significativos do tecido produtivo.
É, aliás, para induzir e apoiar estes processos que existem e são crescentemente utilizados com mais rigor, os sistemas de incentivos ligados ao PEDIP e, no futuro, ligados ao Programa Operacional da Economia.
Como o Sr. Primeiro-Ministro teve oportunidade de dizer uma vez, trata-se de incentivos que são vistos - e vão sê-lo, cada vez mais, por nós - como sementes ao desenvolvimento do investimento privado modernizador e gerador de mais e melhor emprego e não como subsídios que prolonguem no tempo aquilo que, infelizmente, durante muito tempo, foi uma característica da realidade empresarial portuguesa mas que hoje, também quero sublinhá-lo e testemunhá-lo, está em grande transformação e em transformação na boa direcção.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - O último orador inscrito para pedidos de esclarecimento é o Sr. Deputado António Pires de Lima. Tem a palavra.
O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): - Sr. Presidente da Assembleia, queria cumprimentá-lo nesta minha primeira intervenção e a todos os meus colegas Deputados, desejando um bom trabalho. Queria também aproveitar a ocasião para cumprimentar o Governo e desejarvos boa sorte, porque bem precisam,… 

Risos do CDS-PP.

… e interpelar, não o Ministro das Finanças, mas o Ministro da Economia, o Dr. Pina Moura, embora esteja muito tentado - agora que temos um Ministro das Finanças que é uma pessoa normal, não é nenhum «geniozinho» -….
Risos do CDS-PP.
… a fazer-lhe uma pergunta, no fim, se para isso tiver tempo.
O Programa deste Governo é um programa muito vago na área económica, é abundante na proliferação de lugares comuns e em declarações de intenção que estão por concretizar e sustentar. Do nosso ponto de vista, falta-lhe aquilo que seria essencial, como mensagem e sinal para os empresários, para os trabalhadores, para os investidores nacionais e estrangeiros. Isto é, falta-lhe uma visão do futuro empresarial, em Portugal, assente num plano estratégico assumido pelo menos para os próximos quatro anos, faltam-lhe objectivos claros, concretos, quantificados, nas mais diversas áreas de actuação económica a atingir no espaço de uma legislatura, faltam-lhe planos operacionais, planos de acção, e os respectivos cronogramas, que permitam responsabilizar e avaliar a actuação do Governo ao longo dos próximos quatro anos.
Eu tenho duas ou três questões, se tiver tempo, para, eventualmente, permitir concretizar algumas das coisas que, no Programa, estão manifestamente num sentido muito vago.
Em primeiro lugar, queria referir-me às privatizações. Diz o texto do programa que a política de privatizações prosseguirá, sendo definido um programa plurianual que sirva como quadro de referência para o seu desenvolvimento. Dada a importância do assunto, no CDS-PP não compreendemos como é que esse programa plurianual não consta do Programa do Governo. Por isso, sou obrigado a perguntar-lhe: que empresas vão, realmente, ser privatizadas nos anos 2000, 2001, 2002 e 2003 e em que parcelas?

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Se não sabe, Sr. Ministro, o que é que se vai passar no ano 2003 ou no ano 2002, diganos, pelo I SÉRIE - NÚMERO 5
menos, que empresas vão ser privatizadas no ano 2000, que começa daqui a dois meses, e no ano 2001.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Que receita espera conseguir o Governo como consequência dessas privatizações? Como vai ser aplicadas essa receita? Na amortização da dívida pública ou vai o Governo propor uma alteração da lei das privatizações que permita a aplicação desta receita para outros fins?

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Finalmente, qual é a visão que o Governo tem para o sector público estatal que restar, depois do ano 2003?
Uma segunda questão tem a ver com a evolução alarmante da balança comercial portuguesa - e isto a propósito da pretensa competitividade das empresas nacionais no mercado global.
Não existe melhor critério para avaliar a competitividade da economia portuguesa e das suas empresas do que a evolução do saldo da balança comercial e da taxa de cobertura das exportações versus importações, no país. Os números falam por si: o saldo negativo da balança comercial vai atingir, em 1999, 3000 milhões de contos - nos últimos três anos, evoluiu negativamente 500 milhões de contos. Nos últimos anos, a taxa de cobertura comercial passou de 72% para 65%, em 1998, e vai atingir, este ano, seguramente, um valor inferior a 63%. Os números com Espanha são, ainda, mais alarmantes. A taxa de cobertura aproxima-se dos 40%.
Face a esta preocupante realidade, confirmada pelas estatísticas oficiais, e à ausência de qualquer parágrafo ou linha que seja sobre esta matéria no Programa do Governo, pergunto: que objectivos, ao nível do saldo comercial ou da taxa de cobertura, tem o Governo para os próximos quatro anos, a começar pelo ano 2000? Que medidas concretas de apoio às empresas com potencial exportador preconiza o Ministério da Economia implementar ao longo da próxima legislatura?

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Dada a exiguidade do tempo, não vou fazer agora qualquer pergunta na sua qualidade de Ministro das Finanças.
Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças e da Economia.

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: - Sr. Presidente, Sr. Deputado António Pires de Lima, agradeço as questões que me colocou.
Creio que não é justa a crítica de que o Programa do Governo na área económica, no sentido amplo do termo, é vago e ainda menos justo é fazê-la depois de alguma concretização e precisão de objectivos que, nas áreas essenciais dessa política, aqui fiz, na intervenção que hoje apresentei.
É evidente que há instrumentos enquadradores de objectivos mais precisos, no domínio das variáveis macro-económicas, que deverão ser feitos - e sê-lo-ão - com a apresentação do Orçamento do Estado para o ano 2000, que, conforme também tive oportunidade de referir, contamos apresentar a esta Assembleia durante o mês de Janeiro, trabalhando afincadamente para acelerar em cerca de um mês o prazo de apresentação que, em 1991, o governo de então, de maioria absoluta e também com uma presidência europeia a iniciar-se - então, a 1 de Janeiro de 1992 -, levou para apresentar o seu orçamento a esta Assembleia. Este, portanto, o meu primeiro comentário.
Também lhe quero fazer um outro comentário a propósito da questão que me colocou. A melhor resposta sobre a concretização da política económica do Governo e do seu contributo para a economia é o estado da economia portuguesa. E o estado da economia portuguesa, não obstante alguns problemas que existem, que reconhecemos e sobre os quais queremos trabalhar, é - todos, penso eu, o reconhecemos - um estado de consolidação e de melhoria, verificada, nomeadamente, ao longo dos últimos quatro anos.
É como o problema da taxa de desemprego, Sr. Deputado: uma realidade melhor não significa uma realidade perfeita. Aliás, como sabe, uma das características do processo de desenvolvimento e do processo de desenvolvimento económico é que às vezes, e muitas vezes, a resolução de alguns problemas gera novos problemas. Essa é a dinâmica da vida social e essa é particularmente a dinâmica da vida económica.
No que respeita ao programa de privatizações, digo-lhe que vamos elaborar um programa plurianual, que, a seu tempo e a breve trecho, apresentaremos a esta Assembleia mas que posso exemplificar: no que respeita à GALP - Gás e Petróleos de Portugal, ocorrerão, ainda este ano, dois primeiros momentos de privatização da empresa, sendo o primeiro com a entrada no capital da empresa dos accionistas privados da Petrogal e da Transgás que assim o desejem, no âmbito de uma resolução do Conselho de Ministros de 1 de Julho passado, e o segundo, até ao fim do ano, em que, em princípio, será concretizada uma segunda fase de privatização por ajuste directo com um parceiro estratégico internacional, a ser seleccionado de acordo com critérios que não vou estar a especificar mas que são publicamente conhecidos.
Haverá ainda, necessariamente, uma terceira fase, feita em oferta pública, de privatização desta empresa, o mais tardar até 31 de Dezembro de 2001. É um exemplo.
Como lhe digo, não é a resposta à sua pergunta, não é toda a resposta à sua pergunta, mas devo dizer-lhe que apresentaremos esse programa plurianual, aliás, na linha do que o anterior governo e o anterior Ministro das Finanças fizeram, que apresentaram dois programas bianuais, fixando exactamente quais as empresas a privatizar, qual a dimensão do capital das privatizações a fazer em cada uma delas e qual a estimativa de receitas que se pensava obter. É evidente que essa estimativa para o ano 2000 fará parte da nossa proposta orçamental.
No que diz respeito à utilização das receitas das privatizações, devo dizer-lhe que ela se fará exactamente de acordo com o espírito de Lei-Quadro das Privatizações e para todos os fins que aí estão identificados.
Quanto ao problema que levantou do défice da balança comercial e do défice da balança de transacções correntes, penso que devemos olhar para essa realidade atendendo a várias questões.
Primeiro, é evidente, nomeadamente fruto do arrefecimento e de alguma quebra em alguns dos mercados principais de destino das nossas exportações na União 5 DE NOVEMBRO DE 1999
Europeia, que, no último ano ou ano e meio, o perfil do nosso crescimento, que tem sido muito forte, sofreu uma alteração qualitativa, que contribui para identificar uma das causas desse problema. Baseou-se mais no dinamismo do investimento e do consumo privado e menos no dinamismo do crescimento das exportações.
Parece também poder dizer-se, com relativo grau de segurança, que a evolução positiva do crescimento económico, nomeadamente nas economias alemã, francesa e italiana, nos indicam a possibilidade de se começar a alterar, no sentido do padrão mais desejável do perfil do crescimento, esse problema e, por essa via, a questão que o Sr. Deputado identificou começar a ser respondida.
Mas é também evidente - e isso é conhecido, o Sr. Deputado sabe-o, com certeza, tão bem como eu - que períodos de grande dinamismo do investimento público e privado em Portugal, nomeadamente do investimento privado, como tem sido o caso ao longo dos últimos anos, geram sempre, necessariamente, um aumento das importações e, por essa via também, há um desequilíbrio ou pode haver factores de desequilíbrio da balança.
Também lhe quero referir, a respeito daquilo de que falei aqui, de um novo regime económico e de um novo perfil da política económica - que, um dia, vale a pena discutirmos a sério, talvez na Comissão de Economia, Finanças e Plano -, o novo significado de várias variáveis macro-económicas, como a balança comercial e a balança de transacções correntes, porque uma das consequências conceptuais mais importantes que decorre da nossa participação na União Económica e Monetária é a alteração da natureza interpretativa do significado económico das balanças comerciais e de transacções correntes. Elas não serão mais, no sentido clássico, um problema macro-económico, elas poderão ser, se as causas estruturais negativas desse problema não forem atacadas, um problema de raiz microeconómica, que, portanto, exige, impõe e justifica o novo ênfase que a política económica do Governo dá às políticas microeconómicas.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, terminaram os pedidos de esclarecimento e as respostas do Sr. Ministro.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Este Governo iniciou o seu mandato em situação muito diferente daquela em que iniciou o anterior. Diferente porque é ao mesmo tempo pior e melhor. É pior porque, no início do mandato anterior, o governo dispôs de uma herança para gerir e este nada recebeu em testamento do seu antecessor.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - Na realidade, o anterior governo encontrou, quando chegou ao poder, um projecto fundamental para mobilizar o País, com parte do caminho importante para o alcançar já desbravado - era o projecto da entrada de Portugal na moeda única; encontrou um conjunto de obras e de grandes iniciativas, já decididas e lançadas, que bastava manter vivas para que se concretizassem;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - … encontrou uma situação económica muito confortável, tão confortável que já só necessitava de reduzir o défice orçamental em apenas 1,5% para cumprir o critério de convergência orçamental e, para isso, ainda dispunha de um período de dois orçamentos.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Sr. José Magalhães (PS): - Um oásis!

A Oradora: - Mas a situação é simultaneamente melhor do que a anterior.
É verdade que desta vez o governo cessante não deixou qualquer herança em testamento, mas deixou-lhe a certeza de ter sido um governo que não tomou medidas, que não fez reformas, que não tomou decisões, em suma, que não governou.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - E essa certeza é um grande crédito para este Governo, porque qualquer coisa que faça, por pouco que seja, será olhado como um enorme progresso em relação ao anterior.
Aplausos do PSD.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Foi à espera de detectar vontade de agir e um impulso reformista, que unanimemente é considerado essencial, que procurámos no Programa do Governo os correspondentes sinais tranquilizadores. Mas foi em vão.
É que um Programa do Governo não é um manifesto laudatório do que possa estar bem, exige-se que seja um projecto de intervenção para corrigir o que está mal ou para impedir que o que está bem se venha a deteriorar.
Ora, se a nossa situação económica apresenta indicadores que se podem considerar positivos, existem também muitos outros que se devem considerar muito preocupantes, e é por causa destes que os governos têm de agir. É isso que deles se espera; é para isso que são mandatados.
É a este propósito que não posso deixar de assinalar alguns aspectos fundamentais, sobretudo três questões nucleares, que, a meu ver, representam três pecados capitais deste Governo e do seu Programa. Refiro-me à questão das taxas de juro, ao crescimento das despesas e à transparência das contas públicas.
Quanto às taxas de juro, fico perplexa com a indiferença com que este Governo encara a ameaça, que já começou a ser concretizada, do aumento das taxas de juro. Será que este Governo entende que, pelo facto desta matéria ser determinada nas instâncias comunitárias, se pode demitir das suas responsabilidades por todas as consequências que, no plano interno, daí possam advir?

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - É que estamos a falar de questões tão importantes para a vida das pessoas e famílias como, por exemplo, o pagamento das prestações dos empréstimos para a habitação. Trata-se do dia-a-dia dos portugueses que, de repente, com o aumento das taxas de juro, por mais pequenas que sejam, vêem os seus encargos mensais alterados e sentem maiores dificuldades em gerir o seu orçamento familiar.

I SÉRIE - NÚMERO 5 Há quanto tempo se vem alertando para o excessivo nível de endividamento das famílias na realidade portuguesa? Talvez agora, com o efectivo aumento das taxas de juro, se perceba melhor o motivo por que o PSD sempre denunciou esta situação.

Vozes do PSD: - Muito bem!

A Oradora: - No entanto, o Governo mantém-se indiferente a este sinal de alarme, como se não fosse necessário intervir para inverter este rumo. Nada se vislumbra no Programa do Governo que possa arrefecer o clima de facilitismo que está instalado e nada se detecta que seja indicativo de que se pretende incentivar a poupança e o investimento. Bem pelo contrário.
Se assim fosse, não teria sido possível admitir sequer a hipótese de lançar um imposto sobre os depósitos a prazo. Esta simples sugestão é bem reveladora da incapacidade de avaliar a realidade económica das famílias, preferindo tirar dividendos de uma ilusão de bem-estar, em vez de acautelar um crescimento estável.

Vozes do PSD: - Muito bem!

A Oradora: - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Um outro aspecto da maior importância sobre o qual o Governo não se propõe agir é o do crescimento da despesa pública corrente. É opinião unânime entre os economistas e as instâncias internacionais que é urgente a redução do ritmo de crescimento das despesas públicas.
Este Programa do Governo não nos tranquiliza sobre este ponto, nem formal, nem substancialmente; pelo contrário, a estrutura orgânica do Governo indicia que, na prática, não há Ministro das Finanças.

O Sr. José Magalhães (PS): - Essa é uma tese muito original!

A Oradora: - E não existe Ministro das Finanças neste Governo porque não há ninguém que se identifique com a função essencial e, necessariamente, independente de controlar a despesa pública,… 

Vozes do PSD: - Muito bem!

A Oradora: - … essa, sim, característica de um Ministro que quer ser titular da pasta das Finanças.
Quer isto dizer que o Governo minimiza o instrumento principal e único da nossa política económica, que é a política orçamental.

Vozes do PSD: - Muito bem!

A Oradora: - Só isto bastaria para demonstrar a ligeireza do que nos é proposto nesta matéria.
E essa ligeireza é ainda mais acentuada quando, ao longo de todo o Programa, a propósito de todas as matérias, se referem a criação de serviços, a criação de institutos públicos e toda uma série de iniciativas cujo único resultado certo é o aumento de despesa.
Medidas de redução de despesa ou de mera compressão não estão evidentes no Programa do Governo. Quanto a esta questão, quero deixar claro que não estou a falar das despesas de carácter social, nem do investimento público necessário ao nosso desenvolvimento.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Então, está a falar de quais?!

A Oradora: - Estou a falar de todas as despesas supérfluas, sem qualquer utilidade para os cidadãos, mas que, como quaisquer outras, são pagas com os nossos impostos.

Vozes do PSD: - Muito bem!

A Oradora: - Mas, em contraste, já é evidente a preocupação do lado da receita. Fala-se mesmo, no Programa do Governo, de um «Pacto de Justiça Fiscal com os cidadãos, baseado no alargamento da base tributável, na intensificação do combate à evasão e à fraude fiscais (…)». Estamos todos de acordo com este enunciado, mas um pacto com cidadãos pressupõe confiança; confiança de que os nossos impostos se destinam a pagar despesas úteis para a comunidade, isto é, confiança no modo como o produto do nosso trabalho vai ser utilizado.
Não é possível captar a confiança dos cidadãos, apelar à sua cidadania e sentido cívico no cumprimento das suas obrigações fiscais, se, em contrapartida, o Governo não der um exemplo claro de moderação e respeito pelo modo como aplica essas receitas.

Aplausos do PSD.

Como é que um cidadão comum se sente motivado para pagar os seus impostos quando vê que o Estado, que devia dar o exemplo, os destina a despesas parasitárias? Não há pacto fiscal que resista, quando os cidadãos não vêem razões para confiar no Estado.

Vozes do PSD: - Muito bem!

A Oradora: - O exemplo vem de cima e, no caso do Estado, vêm muitos maus exemplos.
São as duas faces de uma só moeda: por um lado, justiça e equidade na cobrança dos impostos e, por outro, criteriosa realização das despesas e muito especialmente respeito pela despesa pública.

Vozes do PSD: - Muito bem!

A Oradora: - Estes dois princípios são indissociáveis e a ausência de um compromete a eficácia do outro.
É por isso que a criação de ministérios absurdos, de cargos que apenas se destinam à satisfação de compadrios e à partilha de influências são um descrédito para qualquer governo, retirando-lhe a autoridade para conduzir uma política fiscal justa.

Aplausos do PSD.

Mas é preocupante que a alusão que existe no Programa sobre a necessária reforma fiscal seja a propósito da tributação do património, e esta já foi enterrada pelo Sr. Primeiro-Ministro. Significa, portanto, que se nem sequer o Ministro Sousa Franco foi capaz de a realizar, como é que agora, que não existe um verdadeiro Ministro das Finanças, ela poderá ser realizada?! Bem sei que, na verdadeira acepção da palavra, o Ministro Sousa Franco só conseguiu fazer esse trabalho mesmo à última hora!
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Esta questão conduz-nos inevitavelmente ao último 5 DE NOVEMBRO DE 1999
ponto que ainda quero abordar e que é a transparência, a veracidade das contas públicas. É que neste ponto já não se trata só de fazer despesas inúteis, trata-se de as esconder, de as escamotear, em resumo, de as negar.
Uma das consequências de que elas existem, apesar de escondidas, é a deterioração da balança comercial, que aí está à vista de todos.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - E o que não se vê e não se sabe não se controla e, portanto, não se pode, com seriedade, afirmar, como se faz no Programa do Governo, que um dos objectivos da política orçamental é a «redução do défice global do sector público administrativo».
Não nos contentaremos com a aparência formal dessa redução, pelo que não abdicaremos de exigir a veracidade das contas públicas e a identificação, sem artifícios, de todas, mas mesmo de todas, as despesas públicas.

Vozes do PSD: - Muito bem!

Oradora: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo preocupou-se, com este Programa do Governo, em apresentar uma carta de intenções, sem rasgo, sem vontade de intervenção, num enunciado que se pretende inócuo e apaziguador, mas que agride pela insuficiência e choca pela irresponsabilidade reflectida, na ausência das medidas que a realidade exige.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - Porque não prepara nem acautela o futuro dos portugueses, não responde às exigências do PSD.
Por isso, o PSD toma, nesta Assembleia, a única posição coerente com esta análise e com o que de nós espera quem em nós votou.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, antes de dar a palavra, para pedir esclarecimentos, ao Sr. Deputado Manuel dos Santos, vou dá-la, para uma interpelação, ao Sr. Deputado António Capucho.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, a minha bancada pretende interpelar a Mesa apenas para constatar a ausência do Sr. Ministro Pina Moura, a partir do momento em que esta intervenção começou.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Tem toda a razão!

O Sr. Presidente: - Fica registada a sua interpelação, Sr. Deputado. Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos para pedir esclarecimentos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, ouvi com muita atenção - aliás, como V. Ex.ª merece - a sua intervenção e pude, desde já, notar uma ligeira diferença em relação a intervenções anteriores.
Recordo a V. Ex.ª, repetindo-me, mas o Parlamento também se renovou muito, que V. Ex.ª passou os últimos quatro anos como autêntica Cassandra a anunciar desgraças que iriam suceder, a prever coisas que, efectivamente, não se realizaram… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Claro!

O Orador: - … e agora, mantendo o tom pessimista e derrotista em relação às políticas do Governo, teve, pelo menos, o cuidado de não se comprometer com juízos e previsões formuladas tão directamente que os tempos imediatos pudessem vir a desmentir.
Há algo que gostaria de dizer desde já, Sr.ª Deputada, a propósito da parte inicial da sua intervenção, quando faz várias críticas ao Governo: nunca o Governo nem nenhum Deputado que o apoia, quer agora quer na legislatura anterior, referiu que vivemos no melhor dos mundos ou que estamos a atravessar um oásis de prosperidade económica. O Governo teve sempre consciência de que foi feito um esforço muito intenso de aproximação, de crescimento e de desenvolvimento da economia e da sociedade portuguesa, mas também sempre afirmou que há muito por fazer. De resto, o Programa do Governo, que é apresentado, vai nessa linha de continuidade, como tivemos oportunidade de verificar há pouco no diálogo que travámos com o Sr. Ministro das Finanças e da Economia.
Portanto, Sr.ª Deputada, não impute, ainda que não explicitamente, qualquer consideração ao Governo, ou a quem o apoia, de que vivemos no melhor dos mundo ou que vivemos segundo a teoria do oásis, que já fez o seu percurso, com os resultados conhecidos, noutra oportunidade.
Julgo que vale a pena referir, apesar de tudo, que há um grande objectivo neste Programa, aquilo que o Sr. Primeiro-Ministro tem considerado como um novo desígnio nacional. Esse objectivo é o da convergência estrutural com a União Europeia, e convergência estrutural é mais, como V. Ex.ª sabe, do que convergência nominal e é mais, também, do que convergência real.
Ora bem, há um compromisso do Governo no sentido de que essa convergência estrutural seja feita no espaço de uma geração, o que implica, naturalmente, uma evolução gradualista e a afinação de políticas que convirjam no sentido de esse desígnio poder ser alcançado.
Na parte final do seu discurso, a Sr.ª Deputada espraiou-se por três ordens de considerações.
A primeira tem a ver com as taxas de juros. Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, V. Ex.ª é uma qualificada economista, exerceu, no último mandato, a presidência da Comissão de Economia, Finanças e Plano e teve oportunidade de, comigo, assistir à lição que o Sr. Governador do Banco Central trouxe à Comissão de Economia, Finanças e Plano; contudo, V. Ex.ª esqueceu-se de tudo o que lá foi referido.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Não, não!

O Orador: - Com a autoridade que reconhecemos ao Professor António de Sousa, não só no plano individual mas também no exercício institucional das suas funções, o Sr. Governador do Banco Central pôs em causa e em crise todas as suas afirmações - e já nem estou a referir-me a afirmações de colegas seus de bancada, que não pertencem à Comissão de Economia nem têm formação nessa matéria, pelo que fazem uma grande confusão entre o que é o endividamento e o rendimento disponível das famílias! Mas V. Ex.ª sabe perfeitamente que o que tem I SÉRIE - NÚMERO 5
de ser considerado é o serviço que o endividamento provoca sobre as famílias e não propriamente o endividamento global. Tem de ser considerado também o tipo de endividamento, porque é que há endividamento - se é para habitação, se é para bens de consumo duradouros, se é para comprar o vestido de noiva para a filha que vai casar… Há tipos de créditos que são concedidos e que têm de ter apreciações diferentes.
V. Ex.ª recordará - e não me desmentirá - que o Sr. Governador do Banco Central afirmou que a situação não era, de forma nenhuma, preocupante, era uma situação que tinha de ser acompanhada, e está a ser acompanhada, seguramente. Aliás, há iniciativas do governo anterior que apontam nesse sentido, mas não era uma situação preocupante. Portanto, não vale a pena continuar a agitar esses fantasmas.
Quanto à questão dos incentivos à poupança e ao investimento, com o devido respeito, devo dizer-lhe que V. Ex.ª fez algo que eu não esperava de si. Realmente, o estudo técnico que foi divulgado na semana passada - na sequência, aliás, de uma decisão política - apontava no sentido da tributação dos depósitos a prazo, mas o Sr. Primeiro-Ministro já foi claro quanto a isso. Portanto, estar a introduzir na agenda política, outra vez, essa matéria, não é, com o devido respeito, muito leal.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, agradeço que condense o seu pensamento.

O Orador: - Sr. Presidente, a Sr.ª Deputada fez um discurso denso, que merece o meu respeito. Vou fazer o esforço que V. Ex.ª está a pedir-me, mas peço mais algum tempo.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, os discursos longos não alteram o Regimento!
Faça favor de prosseguir.

O Orador: - A segunda questão tem a ver com o crescimento das despesas. Sr.ª Deputada, pergunto-lhe o que já perguntei várias vezes: quais despesas? A senhora falou em despesas supérfluas. Não quero regressar ao passado, mas lembro-me que V. Ex.ª foi Secretária de Estado do Orçamento, salvo erro, durante dois anos. É capaz de me explicar que despesas supérfluas é que V. Ex.ª cortou? Talvez fosse uma ajuda que pudesse dar-nos se nos dissesse que despesas supérfluas é que, nessa altura, considerou. Não terão aumentado as despesas correntes a um ritmo superior ao que estão a aumentar actualmente? Já sabe, aliás, que eu não privilegio muito essa questão das despesas correntes, mas essa é uma posição estritamente pessoal. É que não sei distinguir muito bem despesas correntes de despesas de investimento no novo quadro e nos novos paradigmas de desenvolvimento das economias.
Finalmente, a última questão tem a ver com a transparência. Foi por isso que, há pouco, respondendo à convocatória do Sr. Ministro das Finanças e da Economia, referi que era absolutamente fundamental alterar a Lei de Enquadramento Orçamental, porque muitas das dificuldades que V. Ex.ª hoje aqui acentuou e que têm a ver com aquilo a que chamou de «desorçamentação», de «ocultação» (esses palavrões que eu até compreendo!), são resultantes de leis que, neste momento, regulam a formulação financeira do Estado e que este Governo está disponível para alterar. Portanto, não terá V. Ex.ª falado cedo demais?

O Sr. Presidente: - Tem de terminar, Sr. Deputado.

O Orador: - Vou terminar mesmo, Sr. Presidente.

Sr.ª Deputada, faço-lhe um apelo no sentido de nos ajudar na alteração dessas leis, porque talvez muitos dos problemas que agora coloca não venham a colocar-se.
Último apelo: deixe de ser tão derrotista porque vale a pena que o seu optimismo… O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, tem de terminar mesmo! Não basta prometer nem dizer que vai fazer um esforço!

Vozes do PSD: - São promessas «à PS»!

O Orador: - Terminei, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Muito obrigado!
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel dos Santos, começou por confessar que há muito por fazer. A minha preocupação não é aquilo que está só por fazer, é também aquilo que os senhores estão a desfazer! Esse é o ponto que tento evitar a todo o custo.

Vozes do PSD: - Muito bem!

A Oradora: - Por outro lado, o Sr. Deputado confirmou algumas das preocupações que manifestei da tribuna. Quando eu disse que este Programa do Governo não tinha nada de mobilizador para a sociedade portuguesa, o senhor responde-me que tem uma convergência estrutural no espaço de uma geração! É isso mesmo: é para as próximas gerações que haverá alguma coisa! Mas eu queria para os próximos quatro anos, Sr. Deputado!
Sr. Deputado, projectos para as próximas gerações, todos temos! Este seu Governo deverá ser responsabilizado pelos projectos que executar nos próximos quatro anos, não vamos pedir-vos responsabilidades para a próxima geração! Não é isso que estou, hoje, aqui, a discutir.
Sr. Deputado, fiquei também preocupada pelo facto de perceber que o senhor não está preocupado com o problema das taxas de juro. E o facto de o senhor não estar preocupado com o problema das taxas de juro não sei se é só por falta de jeito ou se é porque quer alhear-se de um verdadeiro problema! Mais uma vez, fica aqui reafirmada a preocupação do PSD sobre essa matéria para que, proximamente, quando houver algum problema, os senhores não se esqueçam de que o PSD há muito que vos tem alertado para esta situação.

O Sr. José Magalhães (PS): - Sempre de mau augúrio!

A Oradora: - Sr. Deputado, vamos à última questão - provavelmente a mais importante -, que é a das despesas públicas supérfluas, inúteis, que o senhor me pede para dizer quais são. Sr. Deputado, não estou preocupada com a quantidade da despesa pública nem com o seu volume, estou preocupada com o princípio moral da des5 DE NOVEMBRO DE 1999
pesa pública! Quando os senhores criam, por exemplo, um Ministério totalmente inútil, é um desrespeito para com a despesa pública.

Aplausos do PSD.

Quando existem Ministérios cujo conteúdo pode ser verdadeiramente resolvido através de uma direcçãogeral, mas são empolados para Ministérios para resolver problemas com pessoas que são incapazes de não serem ministros… 

Aplausos do PSD.

Nesse caso, mesmo que o senhor me diga que esse Ministério não tem secretários de Estado, mesmo que me diga que tem apenas um adjunto, mesmo que me diga que existe a maior das restrições nessa despesa, bastava que houvesse um tostão de dinheiros públicos pagos pelos nossos impostos que fossem verdadeiramente inúteis do ponto de vista do cidadão para eu estar contra.

Vozes do PSD: - Muito bem!

A Oradora: - Portanto, nessa situação, Sr. Deputado Manuel dos Santos, estamos aqui a defender um princípio da moralidade e do respeito pela despesa pública, não estou aqui a discutir o montante dessa legalidade. Não se pode dizer que uma pessoa faz mais ou menos bem porque faz mais coisas bem ou mais coisas mal: ou é bem ou é mal! E eu direi: é mal! E quando é mal… 

O Sr. José Magalhães (PS): - Que simplismo!

A Oradora: - Sr. Deputado, simplismos que correspondem a princípios será sempre bom que alguém os defenda! Se o Sr. Deputado não os considera, eu não faço tal! A despesa pública, do meu ponto de vista, é sagrada porque é paga com os nossos impostos. E os senhores perdem a credibilidade para exigir civismo e justiça fiscal, não têm moralidade nem legitimidade para o fazer quando, a toda a hora, fazem despesas verdadeiramente inúteis. Basta que haja um tostão de despesa inútil, Sr. Deputado, para que eu não abdique desta minha posição!

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para defesa da consideração da bancada, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, V. Ex.ª correspondeu à minha elegância com alguns aspectos deselegantes da sua intervenção.

Protestos do PSD.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Bastante mesmo!

O Orador: - Refiro-me, nomeadamente, às referências que fez acerca do que eu terei dito - segundo a Sr.ª Deputada - relativamente às taxas de juro.
O que eu disse, foi claro: referi o Professor António de Sousa e a sua presença na Comissão de Economia e os juízos que ele formulou sobre a evolução do endividamento das famílias e as suas consequências sobre a macroeconomia e também sobre a economia familiar, se assim posso exprimir-me.
Mas, já que V. Ex.ª me «desafiou» para voltar a este assunto, eu recordaria - tenho boa memória e assisto com respeito aos debates que suponho esclarecedores - um debate que houve em plena campanha eleitoral e que envolveu os quatro candidatos dos principais partidos concorrentes às eleições do dia 10 de Outubro, debate, esse, no qual o líder do seu partido e candidato a Primeiro-Ministro defendeu o aumento das taxas de juro. Claro que ele dirá que defendeu o aumento das taxas de juro para os depósitos, mas ele não sabe - a senhora sabe! - que o aumento das taxas de juro para os depósitos só é possível com o aumento das taxas de juro centrais! V. Ex.ª sabe isso muito bem!
Portanto, se alguém não tem jeito para discutir as questões das taxas de juro, esse alguém não sou eu, é o líder da sua bancada.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para dar explicações, querendo, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, não creio que haja propriamente uma ofensa ao Sr. Deputado Manuel dos Santos ou à sua bancada, mas são estas as figuras regimentais de que temos de nos socorrer para irmos respondendo uns aos outros.
Quanto ao problema das taxas de juro, como o senhor sabe, infelizmente, o Banco Central Europeu decidiu, no fim desta manhã, aumentar as taxas de juro em 0,5%, o que é bastante grave para as pessoas e para as famílias, por mais que o senhor diga que não é.

O Sr. João Carlos da Silva (PS): - Mas vai aumentar os juros dos depósitos, o que vai ser bom para o Sr. Deputado Durão Barroso!
A Oradora: - Sr. Deputado João Carlos da Silva, não deixo de lhe dizer que sinto imensas saudades das suas intervenções e dos momentos em que me fazia «marcação»!

O Sr. João Carlos da Silva (PS): - E também gosta dos apartes!

A Oradora: - Quanto ao problema da necessidade do aumento ou da diminuição das taxas de juro, há um ponto fundamental, como o Sr. Deputado Manuel dos Santos bem sabe. Aliás, temos de nos entender quanto ao que é necessário para este país em termos económicos, visto que, como neste momento não controlamos a evolução da taxa de juro e ela está, provavelmente, a um nível bastante mais baixo do que a nossa economia, neste momento, exigiria, dispomos apenas de um instrumento para controlar esse desajustamento, que é a política orçamental. Por essa razão, aquilo que pergunto é onde é que está essa política orçamental.
Eu não me dirijo ao Sr. Ministro das Finanças e da Economia, porque, como disse há pouco, duvido que ele I SÉRIE - NÚMERO 5
seja verdadeiramente o Ministro das Finanças. Como tal, espero que os deuses ajudem a resolver o problema orçamental, e quando penso nos deuses, refiro-me, evidentemente, ao Sr. Primeiro-Ministro, que é quem resolve os problemas do Governo!

Vozes do PS: - Ah!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Julguei que estava a referir-se ao Sr. Padre Milícias!

A Oradora: - É, portanto, ao Sr. Primeiro-Ministro que compete a resolução do problema do Governo.
Assim, ou há controlo da despesa orçamental, controlo que não existe, ou, Sr. Deputado, as taxas de juro, inevitavelmente, por serem muito baixas relativamente ao que a nossa política orçamental exige, terão um efeito desastroso na nossa economia. O senhor sabe isso e, portanto, o melhor é não insistir muito neste problema.

Aplausos do PSD.

O Sr. José Magalhães (PS): - E onde é que cortava?!

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, mesmo sem pedir licença a Deus, Nosso Senhor, vamos interromper os trabalhos. Recomeçaremos a sessão pontualmente às 15 horas, se possível.

Eram 13 horas e 20 minutos.
Srs. Deputados, está reaberta a sessão.
Eram 15 horas e 30 minutos.
Srs. Deputados, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros Moura.

O Sr. José Barros Moura (PS): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Permitam-me que, antes de iniciar a minha intervenção, por ser a primeira que faço nesta Câmara, cumprimente muito cordial e respeitosamente o Sr. Presidente e todos os colegas pertencentes a esta Assembleia.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo apresenta à Assembleia e ao País um programa profundamente reformador, que pode ser o programa de mudança que os cidadãos exigem e esperam. Com efeito, reformar não significa que, de um só golpe, num dia determinado, uma lei ou um acto do Governo altere radicalmente uma realidade dada. Reformar não é fazer leis ou códigos mas transformar, na prática, a realidade para melhorar a vida das pessoas.

O Sr. José Magalhães (PS): - Convém lembrar!

O Orador: - Em vez de actos espectaculares, o Governo prosseguirá os processos que, através de acções integradas (e não restritivamente sectoriais), têm alterado para melhor a face do País e diminuído o fosso com os países mais desenvolvidos da União Europeia.
Para nós, sem prejuízo de actos simbólicos de inovação ou de corte com o passado, as reformas terão de ser muitas vezes graduais para serem consistentes.
Não partilhamos a visão daqueles que nos criticam por, alegadamente, não sermos reformadores, mas se caracterizam, eles próprios, pelo imobilismo e nos atacam quando pretendemos alterar sistemas ou práticas que a dinâmica real da sociedade tomou obsoletas. Poderíamos dar inúmeros exemplos, a começar pela legislação social e do trabalho ou pela prática da negociação colectiva.
Muito menos aceitamos a postura característica dos partidos da direita, que não param de exigir ao PS e ao Governo as famigeradas reformas estruturais, nas versões mais atentatórias dos direitos e interesses dos trabalhadores e das classes médias para fazerem recair sobre nós a impopularidade, ao mesmo tempo que apresentam, pelo seu lado, medidas e exigências que inviabilizariam por completo as ditas reformas estruturais. Basta recordar as propostas do PSD e do Partido Popular sobre os aumentos de pensões da segurança social, contraditórias com o rigor financeiro que também exigem, ou lembrar o esforço aqui ontem feito pelo Sr. Deputado Paulo Portas para amarrar o Governo à pior interpretação de um estudo técnico sobre a tributação do património, tentando acusar-nos de sermos contra a propriedade privada.
O Programa do Governo satisfaz as nossas melhores expectativas. Refiro-me, em particular, ao domínio das políticas sociais em si próprias e à influência determinante dos objectivos de política social na definição das políticas económicas e na configuração do quadro político e institucional.
Assim, e em assumida ruptura com a ortodoxia monetarista, o Programa elege o emprego - mais qualificado, melhor remunerado e mais sustentado - como o «eixo central» da política económica, prioridade que, aliás, o Governo anterior conseguiu impulsionar decisivamente na própria União Europeia.
Por outro lado, é inequivocamente assumido que o progresso social não só não é incompatível como faz parte integrante das condições do progresso económico. Desde logo, porque a qualificação e dignificação do trabalho são considerados factores não só de empregabilidade individual mas, desde logo, requisitos de competitividade das empresas e do País. A isto, o Programa acrescenta, como factor de competitividade, aquilo a que chama o «capital social» - que incorpora as tradições cívicas e de diálogo social e, por isso, a influência dos trabalhadores e dos parceiros sociais nas decisões.
O Programa preconiza a convergência real na União Europeia, a aproximação dos salários reais médios aos níveis europeus e, para isso, um movimento sustentado de crescimento da riqueza e produtividade a ritmo superior ao da média da União Europeia.
Um novo contrato entre o Estado, a sociedade e o mercado é proposto, visando garantir o primado do interesse colectivo - legitimamente definido pelo poder político democrático -, a equidade social e a igualdade de oportunidades, para impedir o que se tem chamado a «ditadura do mercado». Para isso, o Governo prevê as medidas da defesa do consumidor, a política da concorrência (nomeadamente, na sua dimensão antitrust) e o reforço do papel regulador do Estado, sem este alienar as suas responsabilidades sociais pela garantia de serviços e de bens de interesse geral.
A propósito desta função reguladora - que pode superar a intervenção tradicional do Estado na economia através de propriedade ou da gestão de capital ou de empresas -, desejo enfatizar a necessidade de uma firme vontade política de afrontar os poderes fácticos e as corporações 5 DE NOVEMBRO DE 1999
para impor o primado do interesse geral. O Governo pode contar com o nosso apoio, a nossa pressão e a nossa exigência vigilante para que a força não lhe falte!

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Muito bem!

O Orador: - Essa função reguladora, como o Programa diz, deve também ser exercida sobre os mercados e instituições financeiras, tendo em conta as novas realidades decorrentes da globalização e do euro. Para estas funções, necessita o Estado e o sistema político de mais democraticidade, eficácia e legitimidade. É também a essa luz que interpreto o ênfase posto na reforma do sistema político, da Justiça e da Administração Pública, bem como o apelo feito pelo Sr. Primeiro-Ministro para a revalorização do papel e dignidade da política e dos políticos.
Sr. Presidente, Portugal, apesar de, com o Governo do PS, se ter registado uma subida da parte dos salários no rendimento nacional, continua a ser uma sociedade profundamente inigualitária. Talvez mesmo a mais inigualitária em toda a União Europeia. Não o ignoramos nem escondemos.
O Programa propõe-se fazer crescer os rendimentos e corrigir, ao mesmo tempo, as assimetrias numa equação difícil, porque o crescimento tem de ser sustentável e sem demagogia que faça perder ao País algumas vantagens competitivas antes de conseguir ganhar outras decorrentes da melhoria da produtividade. Mas é nosso dever indeclinável combater as desigualdades sociais. O Programa propõe-se fazê-lo através, fundamentalmente, das transferências sociais, da acção social e, de modo determinante, da política fiscal.
Acho que devo enfatizar, entre outras medidas do «Pacto de Justiça Fiscal»: o alargamento da base tributária, trazendo para o sistema os contribuintes que continuem à margem dele; a reformulação do perfil dos benefícios fiscais; o combate à evasão e fraude fiscal; e o apoio às iniciativas transnacionais de desagravamento da carga fiscal sobre o trabalho, através do código de conduta sobre a fiscalidade das empresas e da directiva europeia sobre a poupança.
Para vencer numa geração o atraso estrutural do País, o Programa define, entre outros objectivos, «Uma nova geração de políticas sociais», a concretizar pela iniciativa de um «bloco social de transformação» incentivado pelo Estado e em parceria com as iniciativas das instituições de solidariedade e do mercado. O grande princípio a seguir é o da universalidade com diferenciação positiva, apoiando mais quem mais precisa e não mantendo os sistemas que, em nome do igualitarismo, beneficiam os mais fortes e prejudicam os mais carenciados.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Salientamos que, tanto como directriz para a política económica como para a política social, o Governo dá prioridade ao emprego, à coesão social, à igualdade de oportunidades e ao papel nuclear da família, nomeadamente para combater o «dualismo social» e promover que a transformação e a modernização económica não gerem «fractura social», isto é, marginalização e exclusão.
É por isso que esta sociedade, que queremos, para todos tem de ser uma sociedade baseada na garantia dos direitos sociais. Retenho o essencial das medidas propostas:
Uma segurança social pública não minimalista como «coluna vertebral» do sistema de protecção social (disse-o ontem António Guterres).
O combate à precarização do emprego (que o Governo reconhece honestamente ter contribuído para a redução do desemprego) e a regulamentação das formas «atípicas» de trabalho, apesar dos progressos também aqui registados. Para isso, é preciso dizêlo, alguns privilégios corporativos de certas categorias terão de ceder.
O combate ao trabalho ilegal e a valorização do papel e dos meios da Inspecção-Geral do Trabalho.
A valorização da concertação social e da negociação colectiva, digo eu, sem cedência ao corporativismo, logo, sem prejuízo do papel do Estado e da lei na promoção da igualdade real entre as partes e na garantia dos direitos e liberdades fundamentais e do interesse geral.
A reanálise global de uma legislação do trabalho contraditória e, em muitos aspectos, desadaptada e inaplicada à prática.
A reinstitucionalização do sistema de relações colectivas de trabalho para superar a actual paralisia e falta de objecto da contratação colectiva.
Uma forte cidadania e democracia na empresa - o que implica uma consistente representação dos trabalhadores.
Sr. Primeiro-Ministro, o reforço de legitimidade conseguido pelo Governo do PS, como V. Ex.ª disse ontem, dão-nos as condições para tomar, perante a Assembleia e o País, a iniciativa política para a mudança e para a modernização do País, com consciência social e combate às desigualdades e à exclusão.
Não estamos à defesa perante qualquer oposição reivindicativa no plano social. Nós é que estamos na ofensiva e, se os partidos da oposição não nos obstruírem, conseguiremos um efectivo avanço no domínio social!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Sob esta ou aproximadas formulações tem sido dito que a esquerda, hoje, é a autêntica social-democracia, isto é, a que põe em prática um reformismo forte e transformador. Eu digo aqui que somos nós essa esquerda, porque queremos e temos a possibilidade, com o concurso de todas as forças que não alienem as suas responsabilidades, de levar a cabo a mudança progressista que está no nosso Programa e de que o País carece.
O Sr. Primeiro-Ministro, que nos propôs aqui o objectivo tão inovador de «regular a globalização e globalizar e regulação», conta, seguramente, com o nosso apoio empenhado.
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos a assistir aos nossos trabalhos um grupo de 40 alunos da Escola Profissional do Infante, de Vila Nova de Gaia.
Srs. Deputados, para todos peço uma saudação amigável.

Aplausos gerais.

Srs. Deputados, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação.

I SÉRIE - NÚMERO 5 O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Não vale a pena realçar a importância e o significado do debate de um Programa do Governo. Espera-se que o Executivo em início de funções diga ao que vem e o que pretende fazer, antecipando prazos de execução, meios afectados, resultados estimados.
Quando um Programa do Governo não é senão a duplicata vaga de um vago programa eleitoral, há alguma coisa que parece não estar a correr bem. É talvez sinal de uma certa arrogância, uma incomum displicência.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Sabe-se, porque já se ouviu, qual é a justificação. No nosso entender, não passa mesmo disso: de uma justificação.
Compreende-se ou aceita-se que um programa eleitoral possua uma considerável generalidade. Quando assim é, o Programa do Governo deve encarregar-se de o pormenorizar e oferecer garantia à sua aplicação. Ora, neste caso, porque ambos são o mesmo, ambos partilham os mesmos defeitos e insuficiências. Discutir este Programa do Governo é ter mais uma oportunidade, certamente feliz, para ouvir o Sr. Primeiro-Ministro a falar de tudo e de nada como só ele sabe.
Há quatro anos, o PS foi eleito pelas promessas que agitou. Uma das mais emblemáticas foi a de resolver o problema instante da pobreza. Criou um paliativo de alguma eficácia, mas não foi preciso muito tempo para se compreender que a sua versão mais completa exigia uma inserção activa dos abrangidos no mercado de trabalho que ainda não foi conseguida. O Governo, ele próprio, reconheceu isto mesmo.

O Sr. José Magalhães (PS): - Não brinque!

O Orador: - O que é isso de diminuir a intensidade da pobreza… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): - É isso mesmo!

O Orador: - … se o problema continua a existir? É como diminuir a intensidade do som ou da luz? É para não nos ferir os ouvidos ou os olhos?
Mas sendo esta medida a única significativa, ela gerou, a outros níveis, uma carência absoluta de respostas. Para a assegurar, alegou-se que se não poderia fazer um outro esforço significativo em relação às pensões mínimas.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - E hoje assistimos à justa revolta daqueles que durante anos trabalharam e continuam esquecidos, no fim da fila dos beneficiados, recebendo quantitativos miseráveis que mal dão para enganar a fome, quanto mais para adquirir a medicação de que necessitam. É uma forma de injustiça gritante manter esta situação.
Que pensarão, então, os cidadãos integrados neste grupo da discussão de um Programa do Governo? Que esperanças podem ter?
Toda a matéria da saúde permanece um calvário de dificuldades e esquecimentos. O que pensam aqueles milhares de cidadãos que vivem à espera de uma consulta ou de uma operação que só chegam quando já não são precisas e se atormentam na ineficiência dos serviços públicos? Centros de saúde e hospitais mal organizados, pessoal desmotivado, bloqueios de toda a espécie, ineficácia, em suma.
O Governo socialista parece não perceber o quanto esta confusão afecta os cidadãos e, de entre eles, justamente os mais carecidos, aqueles que não possuem disponibilidades para se deslocar de um lado para outro dentro de uma grande cidade, ou de uma localidade para outra dentro do País. Ninguém avalia o número de horas de trabalho perdido, os gastos adicionais, os sacrifícios de cada um.
O que pensam da discussão de um Programa do Governo os pequenos agricultores que vivem perdidos do mundo, nos recantos mais esquecidos de Portugal? O que pensam eles quando vêem o seu rendimento a desaparecer e a sua vida, ou o horizonte dela para os seus filhos, a ser-lhes negada? Eles sabem que quem não trabalha pode ter rendimento garantido, por pouco que seja.

O Sr. José Junqueiro (PS): - Que teatro!… 

O Orador: - Pela sua experiência, sabem que, por mais que trabalhem, este Governo não lhes assegura o mínimo de atenção. Só porque são trabalhadores e se esforçam e estão longe.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Talvez ninguém como eles, idosos na maior parte dos casos, abandonados e descrentes, precise urgentemente de ajuda.
O que pensam da discussão de um Programa do Governo aqueles que ouvem falar do aumento da cobrança fiscal e vêem o Estado subsidiar as empresas petrolíferas em milhões de contos? E, de entre eles, o que pensam quantos, e felizmente muitos são, pagam os seus tributos com verdade e justiça, com a intenção de quem contribui para o progresso do seu País, trabalhando, criando riqueza?
Estes cidadãos sabem como noutros países a simples baixa de uma pequena percentagem nos impostos ou a modificação dos escalões (quando aplicável) mobilizam os pagamentos, melhoram a cobrança fiscal.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - É verdade!

O Orador: - Sabem mesmo como este incentivo é avisado e útil quando a economia atinge um grau de equilíbrio similar àquele que o Sr. Primeiro-Ministro não se cansa de dizer ter sido atingido em Portugal.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Porque tivemos a sensação de como é absurdo discutir um Programa do Governo sem que aqueles que o discutem pensassem, por seu turno, em todos estes cidadãos, organizámos de modo diferente o nosso próprio programa eleitoral.
Escolhemos prioridades. E quem o leu e sufragou tem por seguro que, por mais esquecido que o Governo - este Governo - se mostre, as propostas por nós defendidas aqui virão, a este Parlamento, para confrontar a consciência de todos.

Vozes do PSD: - Muito bem!

5 DE NOVEMBRO DE 1999 O Orador: - Então, os que assistem à discussão deste Programa do Governo saberão que, não pelo Governo, mas por iniciativa do PSD, os seus problemas são ouvidos, sentidos e respondidos.
Porque o discurso do Governo é um. A realidade da vida passa-lhe muito, mas mesmo muito, longe.
Acreditará o Governo, realmente, que alguma coisa foi feita na legislatura anterior em termos tais que a esperança possa renascer? Ou será que as expectativas estão limitadas à tentativa de pôr ordem no caos, de pagar as facturas, de satisfazer os compromissos, de conter o crescimento da despesa?
Mas se assim é, o que significam, então, todos aqueles pensamentos em voz alta com os quais se entretém o Programa do Governo?
Há um divórcio grande entre o que é preciso e o que se ouve.
A querela sobre a orgânica do Governo irá dizer alguma coisa aos portugueses? Passar agora a contar com «ministros-coordenadores e ministros ordinários», como diz Vital Moreira, resolve algum problema? Ou, antes, os cria?
Aquilo que todos perceberam é ter este Governo sido constituído para gerar equilíbrios, manter e conquistar poder, aplicar um programa em suspensão.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - E, perante esta realidade, será admissível que o Sr. Primeiro-Ministro e os seus defensores oficiosos entendam mal que outros partidos se demarquem?
Mas como é possível, perante um Programa igual a um deserto e um Governo na forma de uma movediça duna de areia, ficar calado e quieto e condenado a concordar?

Aplausos do PSD.

Mais: se ainda há três semanas este mesmo preciso Programa, então sob a capa de programa eleitoral,… 

Vozes do PS: - Capa?!

O Orador: - … recebeu dos portugueses a votação que recebeu, como espera o Sr. Primeiro-Ministro encontrar nesta Câmara, constituída pelos representantes desses mesmos eleitores, uma votação diferente daquela que então logrou obter?

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Normal será que, para o mesmo Programa, receba dos Deputados eleitos o mesmo veredicto do dos seus eleitores. Só não seria assim se em três semanas alguém tivesse mudado de opinião!

Vozes do PSD: - Exactamente!

O Orador: - Pela parte do PSD e dos eleitores que representamos, posso tranquilizá-los de que nós não!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - E, mais uma vez, é hora de denunciarmos, perante o País, a tentativa de pressão sobre a opinião pública para criar um unanimismo mexicano que iniba os partidos da oposição de exercer os seus mais elementares direitos. É coisa difícil de aceitar em qualquer país democrático. É lamentável que tantos se prestem a esta despudorada manipulação.

Aplausos do PSD.

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Socialista vai ter de proceder a uma grande clarificação na sua acção política: ou governa à esquerda, e para isso tem aliados certos, presumo, ou governa à direita e ilude o seu eleitorado.
A época do piscar de olho à esquerda e virar à direita já acabou.

Risos do PSD.

O Sr. João Amaral (PCP): - Agora pode piscar à direita e virar à esquerda!

O Orador: - O Partido Socialista não pode ser senão, sempre, um eterno equilibrista, um indeciso, um vegetal político!

Vozes do PSD: - Muito bem!

Protestos do PS.

O Orador: - Convém que saiba traçar o seu caminho com coragem. Os portugueses continuam à espera das reformas prometidas.
Por mim, perdoe-me, Sr. Primeiro-Ministro, estou convencido de que, com V. Ex.ª como Primeiro-Ministro, nunca serão feitas as tão faladas reformas. Está-lhe na massa do sangue!

Risos do PS.

Perscrutando, porém, o seu íntimo, o Sr. Primeiro-Ministro declarou ontem que essas reformas são sempre dolorosas. Mas de que está à espera, Sr. Primeiro-Ministro? De que alguém lhes assuma a incomodidade? De lançar para cima de outrem a culpa pela sua falta de coragem?
É que quem é Governo é o senhor e o Partido Socialista. O jogo do empurra não pode continuar!
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Quando o PSD foi governo não andou a tentar, o tempo todo, contentar interesses inconciliáveis. Não iludimos, não enganámos, não adiámos.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Foi por isso que perderam!

O Orador: - Um governo que não queira governar, como o vosso, pode ambicionar arrastar-se no poder por todo o tempo do mundo, mas haverá sempre um momento em que os cidadãos por si governados, ou desgovernados, se vão cansar do eterno fingimento.
Um governo que escolhe a responsabilidade opta e decide, pode ganhar e pode perder, mas mantém seguramente o respeito geral pelas suas posições.
Quem de outro modo procede só merece, mesmo, o que o povo lhe deu: o empate absoluto!

Aplausos do PSD.

I SÉRIE - NÚMERO 5 O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes.

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Ministros: Quase me envergonho de, na minha idade, ter feito uma descida, não sei se aos infernos se a um sítio mais aprazível. De qualquer maneira, quero saudar-vos a todos, companheiros nesta escravatura que muitas vezes começa atrasada e, sobretudo, saudar o nosso Presidente, porque considero que é o último dos lídimos representantes da língua portuguesa que ainda escreve e fala com grande fluência.

O Sr. Presidente: - Muito obrigado, Sr. Deputado.

O Orador: - No que diz respeito à agricultura - é sobre isso que venho falar -, trata-se de um grave incómodo.

Vozes do PS: - Lavoura!

O Orador: - De facto, a agricultura… 

Vozes do PS: - Lavoura! Lavoura!

O Orador: - Com certeza. A lavoura.

Aplausos do CDS-PP.

Eu explico por que razão eu não emprego o termo «lavoura», mas, sim,… 

Vozes do PS: - Ahh!

O Orador: - Esperem! Oiçam a minha explicação! É que, quando era lavoura, «fui ocupado» e eu não quero «ser ocupado» outra vez. De maneira que, por isso, evito falar em lavoura.

Aplausos do CDS-PP.

Naquela altura falava-se na «grande lavoura», mas agora, confesso, meto-me na «pequena lavoura» para ver se escapo!

Risos do CDS-PP.

Desculpem-me, mas é uma perífrase eufemística para não me maçarem mais!

O Sr. José Magalhães (PS): - É um traumatismo!

O Orador: - De qualquer forma, vou falar da lavoura.

Vozes do PS: - Ah!

O Orador: - A lavoura não é, de facto, uma paixão deste Governo.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Diria que é um amor furtivo entre dois comboios, mas, para modernizar um pouco a lavoura, digo que é um amor furtivo entre dois aviões!
Quando li o Programa do Governo, na área da lavoura, achei-o tão diminuto que disse: não vale a pena «bater». E não vale a pena, porque é feio, é uma cobardia eu «ir bater» numa coisa tão minúscula!… 

Risos do CDS-PP.

Aliás, tenho comigo uma pequena nota que fiz onde se pode comprovar o que acabo de dizer. Reparem: na página 95, são cinco linhas; na página 96, é a página completa; na página 115, não chega a ser uma página completa… No entanto, tenho uma grande esperança: a de que o Ministério da Igualdade possa intervir e superintender o Ministério da Agricultura,… 

Risos do CDS-PP.

… ou vice-versa, como o Dr. Capoulas Santos quiser, para nos dar um lugar igual na sociedade portuguesa!

Aplausos do CDS-PP.

O que será que nós temos, o que será que o pequeno agricultor do Norte tem, para sermos tão desprezados? E não estou a fazer demagogia. Sei que é difícil resolver o problema agrícola, sei que a PAC vai ser cada vez mais iníqua, sei que, em geral, são os planificadores loiros, de países ricos e com climas diferentes do nosso, que nos ditam as directivas e as leis, mas, Sr. Primeiro-Ministro, não quero que os senhores tenham a paixão pela agricultura, mas, pelo menos, um «amorzinho» que seja mais durável do que aquele que têm tido!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Ora bem, a verdade é que o Programa em si é vago, mas acho que foi feito propositadamente vago para não haver comprometimentos!

Risos do CDS-PP.

Convinha dizer, no que diz respeito à floresta, quantos hectares é que precisamos mais. Possivelmente, 2 milhões de hectares. Era bom dizer como é que se protege a floresta e se combate o fogo. O fogo combate-se no Inverno e a verdade é que ainda não vi ninguém dizer: vamos criar um corpo de sapadores florestais, sabendo nós que a floresta é superintendida por sete departamentos do Estado e que ninguém se entende, todos «andam ao murro», desculpem o termo, ou, talvez, à cajadada, visto tratar-se de floresta!

O Sr. José Magalhães (PS): - Não é essa a via!

O Orador: - Para além disso, verificamos que há aspectos no Programa do Governo que estão muito misturados. Por exemplo, a agricultura foi também incluída no ordenamento do território, o que eu, em parte, acho bem, na medida em que o que vemos é a «agricultura do tijolo», quando devíamos era proteger os bons solos e a boa água que temos. Quem esteve, como eu estive, no distrito de Setúbal, vê como a «agricultura do tijolo» está a invadir as melhores terras que temos no País em horticultura, fruticultura, e sem geadas. Devíamos, pois, jogar naquilo em que somos fortes: a floresta. Defendê-la, tudo bem!

5 DE NOVEMBRO DE 1999 O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Por outro lado - e não posso alongar-me mais, porque tenho pouco tempo, só quis animar um pouco e mostrar que ainda não morremos todos (aliás, eu estava à espera de não ver aqui o Dr. Capoulas Santos, já como sinal profético de que, no próximo milénio, não vai haver agricultura; de qualquer maneira, esse dia ainda não se deu!) -, gostava que o Sr. Presidente da Assembleia da República apreciasse comigo um pequeno texto do Programa do Governo, texto esse admirável do ponto de vista estilístico. Refere o seguinte: «Diversificar as actividades económicas em meio rural, promovendo a sua competitividade e sustentabilidade,…» - em relação a isso de «sustentabilidade», penso que andamos todos sustentados há muito tempo; digamos que é um termo que entrou na gíria! - «… através do aproveitamento e valorização das potencialidades específicas de cada território…» - tudo bem: marcas de origem, etc. - «… e da sua inserção em espaços mais amplos de âmbito nacional ou internacional;». Ou me engano muito ou isto é uma perífrase para significar exportação, conquista de mercado. Mas, enfim, não sei se agora a retórica passou para os tecnocratas, porque eu, que já fui um tecnocrata da retórica, confesso que isto me impressionou profundamente!
Há, ainda, no Programa uma outra parte, também absolutamente admirável, que gostei imenso, que é esta: «Melhorar as condições de vida e de trabalho dos agricultores e das populações rurais, através do seu maior rejuvenescimento e qualificação (…)».

Risos do CDS-PP.

Como é que a população rural, que já tem uma certa idade, é rejuvenescida, não sei!?

Risos do CDS-PP.

Acho que o Bob Dole, neste momento, representa um dos remédios na televisão americana! Mas, meus caros amigos, não é isso que se pretende. O que se pretende é atrair a juventude para a agricultura e para isso, Sr. Primeiro-Ministro e Sr. Ministro da Agricultura - que sei que é um homem da zona rural -, peço-vos mais atenção para o sector, que o Ministério da Igualdade também podia, caridosamente, contemplar!

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade.

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Ferro Rodrigues): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Quero associar-me também, nesta primeira intervenção da presente legislatura, aos calorosos cumprimentos ao Sr. Presidente da Assembleia da República, a toda a Mesa e a todas as Sr.as e Srs. Deputados.

O Sr. Presidente: - Muito obrigado, Sr. Deputado.

O Orador: - O XIV Governo Constitucional pretende que, na presente legislatura, se dê um salto qualitativo na política social e que se aprofunde aquilo a que temos chamado a «nova geração de políticas sociais». Vale a pena recordar as novas políticas sociais que foram lançadas na legislatura anterior.
Em primeiro lugar, o ter-se posto na clareza do dia a situação de pobreza e de exclusão que há muitos e muitos anos existia no nosso país e que esteve escamoteada durante 10 anos como se vivêssemos no oásis de todos os oásis.
Em segundo lugar, o combate à exclusão com o lançamento do rendimento mínimo e a sua extensão a todo o País, após o período experimental.
Em relação a esta questão, não queria deixar de sublinhar o papel fundamental que teve o Grupo Parlamentar do PS neste processo, mas também o papel importante que o PCP teve neste processo e, ainda, o papel, apesar de tudo, construtivo… 

Vozes do CDS-PP: - «Apesar de tudo»!… 

O Orador: - … que, durante todo o debate sobre o rendimento mínimo garantido, realizado na legislatura anterior, teve o Grupo Parlamentar do PP e também a entrada para este pelotão, apenas na campanha eleitoral, do PSD, através das palavras do seu Presidente, Durão Barroso, que tarde chegou a este pelotão, mas que nós encaramos como vindo a tempo para esta tarefa, que é uma tarefa extremamente importante.

Aplausos do PS.

Devemos dizer que, ao contrário daquilo que há pouco foi dito pelo Sr. Deputado do PSD Carlos Encarnação, não pensamos que olhar para a realidade e para as políticas reconhecendo as suas insuficiências seja um sinal de fraqueza. Pelo contrário, é um sinal de força das nossas convicções e da vontade de completarmos as tarefas. Não procuramos enganar-nos a nós próprios nem os portugueses. Pensamos que essa é que é a atitude correcta e não a de escamotear as realidades, como se elas não existissem. Em matéria de rendimento mínimo, há, efectivamente, muito mais a fazer, como tentarei sublinhar um pouco mais à frente.
Na legislatura anterior, foram também lançadas novas políticas de cooperação para a solidariedade através de um pacto que é exemplar à escala europeia, unindo a administração central e as autarquias, através das juntas de freguesia e das câmaras municipais, as uniões das misericórdias, das mutualidades, das instituições particulares de solidariedade social, e que teve incidência nesta nova geração de políticas sociais, visto que as boas apostas e os bons resultados que tivemos na prática, nestes quatro anos, em áreas extremamente importantes, desde o pré-escolar ao rendimento mínimo, já citado, nos novos projectos de combate à pobreza, na protecção das crianças em risco, todos estes programas têm como denominador comum o facto de terem implicado, contrutiva e responsavelmente, não apenas a administração central mas também este conjunto de agentes.
Assim, é um aspecto essencial desta nova geração de políticas sociais a participação no terreno destes agentes, o não assumir exclusivo pelo Estado, e muito menos pela administração central, de toda a responsabilidade nestas áreas, que são áreas extremamente sensíveis e em que há muito a fazer, porque muito não foi feito durante demasiado tempo.

Vozes do PS: - Muito bem!

I SÉRIE - NÚMERO 5 O Orador: - Por outro lado, também arrancámos com políticas que procuraram conciliar a universalidade e a selectividade, por exemplo, nas prestações familiares. É por todos reconhecido que foi feito um trabalho sério na segurança social: em primeiro lugar, cumprindo a Lei de Bases da Segurança Social, em sucessivos Orçamentos do Estado; em segundo lugar, com melhorias no combate à fraude e nas respostas à evasão contributiva. De facto, desenvolvemos uma rigorosa actuação de combate à evasão contributiva e ao acesso indevido e abuso das prestações sociais, nomeadamente do subsídio de doença, o que representou uma viragem de 180º em relação ao que se passava anteriormente, cimentando a confiança dos portugueses numa política de justiça social e de rigor. Também nas receitas e evolução das dívidas das empresas à segurança social se verificou uma diferença abissal entre a política que foi seguida pelo governo do PS e da nova maioria e a política do governo anterior.
Não quero maçar-vos com números, mas, no último governo do PSD, as contribuições para a segurança social aumentaram apenas 199 milhões de contos, de 1992 para 1995, mais 21%, isto é, um acréscimo real de apenas 3%, o que levou a que o ratio de cobrança se situasse em 93% e, consequentemente, a que a dívida das empresas tivesse um acréscimo acentuado, mais 141 milhões de contos, isto é, mais 80%, atingindo 408 milhões de contos, em 1995, enquanto que, em contrapartida, na última legislatura, as contribuições para a segurança social subiram 263 milhões de contos, mais 22%, isto é, mais 16% em termos reais, só nos primeiros três anos de governo, devendo atingir esse acréscimo os 386 milhões de contos para a totalidade dos quatro anos. Portanto, obviamente que, embora possa haver um aumento da dívida em termos absolutos, o ratio da dívida sobre as cobranças, que é aquilo que nos interessa, é, hoje, muitíssimo mais baixo do que era há quatro anos atrás.
Certamente, vamos ter oportunidade de discutir, em pormenor, todos estes números, todas estas questões, mas sem dúvida alguma que também se clarificou a situação financeira da segurança social. E aí há duas conclusões óbvias: em primeiro lugar, que, actualmente e felizmente, o regime geral tem resultados positivos e, portanto, não está em falência, longe disso, mas que, em segundo lugar - e esta é uma conclusão de todos os analistas -, mais tarde ou mais cedo, a prazo, iremos ter necessidade de financiar o regime geral pela própria lógica demográfica, pela própria lógica económica, pela própria lógica social. Consequentemente, é muito importante que as propostas de leis de bases que vamos discutir tenham em conta esta dupla contingência, esta dupla situação.
Também em matéria laboral, gostaria de dizer que foi na legislatura anterior que se aprovaram e desenvolveram instrumentos fundamentais, como o fundo de garantia salarial, que foi claramente melhorado, a flexibilização da idade da reforma, as revisões ao subsídio de desemprego, que protegem hoje bastante mais e melhor do que anteriormente, a revisão do regime de trabalho temporário, a revisão do regime de sanções laborais, em que efectivamente os diplomas aprovados pela Assembleia da República, com uma participação intensa de propostas do Governo, levaram a coisas muito importantes, como a elevação sensível das coimas, a criminalização da reincidência no trabalho infantil, a transposição da directiva relativa à licença parental e a própria redução do horário semanal para 40 horas, que representou para centenas de milhar de trabalhadores um ganho efectivo e concreto na última legislatura. E o facto de terem ficado pequenas situações ainda de polémica não leva a que se possa escamotear a situação genérica que foi de extrema melhoria para tanta e tanta gente.
Por consequência, penso que o balanço que se pode fazer, também nas políticas de emprego, visto que os resultados foram já amplamente referidos em várias intervenções - e não só a taxa de desemprego mas também as políticas concretas de apoio aos desempregados jovens e aos desempregados de longa duração -, permite que olhemos para a legislatura anterior com tranquilidade, embora com a inquietação de que é sempre preciso, em todas estas áreas sociais, ir bastante mais longe, porque os resultados ficam sempre aquém daquilo que é necessário num país que tem as dificuldades extremas que Portugal tem há tantos e tantos anos.
Gostaria, pois, de propor-vos, como agenda da presente legislatura, três pontos fundamentais: um primeiro visa promover a inclusão social; um segundo é o da defesa da sustentabilidade das políticas e dos sistemas de protecção e de desenvolvimento social; e um terceiro é o da promoção da contratualização social, visando a melhoria dos apoios sociais e a sustentabilidade do emprego.
Quanto ao primeiro ponto, o de promover a inclusão social, ele é alcançado de várias maneiras. Não há aqui uma lógica assistencialista, ao contrário daquilo que é, muitas vezes, apregoado, na tentativa de minimizar a lógica de cidadania, que tem estado implícita e explícita nesta nova geração de políticas sociais. Assim, quer-se promover a inclusão, primeiro, através certamente do rendimento - o rendimento é um aspecto importante da inclusão -, melhorando os mínimos sociais. Vamos ter de continuar, como fizemos na legislatura anterior, a melhorar os mínimos sociais no rendimento mínimo garantido, nos salários mínimos e nas pensões mínimas, evidentemente de acordo com as possibilidades do País e dos sistemas.
Depois, promoves-e a inclusão pelas acções concretas de inserção social, acções no âmbito do rendimento mínimo garantido. E aqui voltaria à questão que já, há pouco, foi falada: tivemos uma primeira fase de grande extensão, em que a palavra de ordem foi a extensão do rendimento mínimo, o seu alargamento a todo o País e a todas as famílias, e, agora, a palavra de ordem, o grande objectivo que todos temos na presente legislatura é o de conseguirmos a inserção. Mas não façamos demagogia, porque das 400 000 pessoas que estão abrangidas pelo rendimento mínimo garantido muitas delas são crianças, muitas delas são jovens com menos de 16 anos, em que a questão fundamental que se coloca é efectivamente a do apoio financeiro. A questão fundamental que se coloca só é a da inserção profissional em relação às pessoas que estão em idade activa, porque também há, abrangidas pelo rendimento mínimo, pessoas que estão, em idade, acima dos 65 anos. Ora, é em relação a esse universo que temos de desenvolver as políticas de inserção social de uma forma determinada, clara e que permita utilizar o conjunto de meios de que o País felizmente pode dispor, de várias origens, para concretizar esse grande objectivo, que, penso, não é do Governo mas de todos os Deputados e grupos parlamentares. Também a inserção dos desempregados, das pessoas com deficiências, a inserção em áreas tão difíceis e tão diferentes como a dos toxicodependentes ou ex-toxicodependentes e a dos ex-reclusos são tarefas em que ainda estamos, infelizmente, longe de atingir os resultados que todos queremos.

5 DE NOVEMBRO DE 1999 A inclusão também deve fazer-se pela articulação entre educação e informação, com objectivos muito exigentes, que, aliás, estão contidos no Programa. Julgo que não é justo dizerem que o Programa não tem medidas concretas, pois se lerem bem aquilo que está expresso nas áreas do emprego, da formação e da educação verificam que se trata de um programa que está quantificado, tem medidas concretas, medidas, aliás, extremamente exigentes, que vão impor regras de funcionamento da Administração e regras de funcionamento político muitíssimo mais fortes ainda do que na legislatura anterior. Se fizerem um esforço e lerem o Programa nestas áreas concretas a que estou a referir-me, verão da injustiça de algumas expressões sobre objectivos genéricos e não quantificados.
Também se promove a inclusão através do emprego, mas do emprego com qualidade. Queremos não apenas ter taxas de desemprego baixas, como as que já conseguimos atingir comparando com as médias europeias, mas também melhorar a qualidade do emprego, um emprego com mais direitos, com mais segurança, segurança essa que também deve ser ligada à própria segurança das empresas e das organizações, a qual, por sua vez, está dependente da sua produtividade e da sua competitividade.
Assim, o primeiro grande ponto é o de promover a inclusão.
O segundo ponto é o da defesa da sustentabilidade das políticas e dos sistemas sociais. Diria, para facilitar, embora obviamente também haja uma componente ideológica neste debate, que a questão essencial, antes de ser ideológica, é uma questão prática. Temos a obrigação - o Governo e todos os grupos parlamentares - de prover à sustentabilidade das políticas sociais e dos sistemas sociais. Não podíamos levar à prática, hoje, políticas sociais de despesa que assegurassem «fazer um brilharete» em qualquer Natal, mas que levassem à possibilidade de uma rápida «entrada no vermelho» de todos os sistemas sociais. Já sabem que não podem contar com o Governo do PS para levar à prática essas políticas. Fomos muito pressionados, mesmo na campanha eleitoral, com propostas que considero extremamente demagógicas, populistas, em matéria, sobretudo, de pensões, porque muitas delas estavam associadas a baixas de impostos, a promessas de, digamos, «bacalhau a pataco», mas o eleitorado, felizmente, mostrou a sua maturidade. E que dizer do empate absoluto que o PS conseguiu nestas eleições, comparado com a extraordinária derrota absoluta que os partidos de direita tiveram, nomeadamente o PSD? Que dizer dessa diferença?

Aplausos do PS.

Temos, portanto, de continuar a não entrar nessas demagogias e de procurar responder às preocupações legítimas dos actuais, mas também dos futuros, pensionistas, daqueles que, hoje, estão em idade activa e descontam para os sistemas de segurança social, assim como temos de apostar na capitalização pública. O trabalho à volta das propostas de lei de bases da segurança social deve prosseguir e desenvolver-se, sem preconceitos, mas com o objectivo de termos respostas para hoje e para amanhã, não alienando as respostas de amanhã com demagogias feitas à pressa, hoje, para servir este ou aquele interesse partidário.
Também não podemos esquecer-nos de que há uma sustentabilidade que se deve manter nas políticas sociais ao nível dos próprios equipamentos sociais. É que, à medida que investimos fortemente, nos últimos anos, em lares de idosos, infantários, creches, no pré-escolar e em várias áreas para deficientes, e que vão abrindo instalações, essas áreas vão necessitando de despesa corrente. Aquilo que, às vezes, é aqui referido como um anátema, como se fosse uma coisa terrível, o aumento da despesa corrente, bem, nestas áreas tem de haver aumento da despesa corrente. E é extraordinário como é possível uma mesma bancada parlamentar fazer dois discursos tão antagónicos, como os que foram feitos, no fim da manhã, pela Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite e, no princípio da tarde, pelo Sr. Deputado Carlos Encarnação, em relação à despesa pública.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Nós, depois, lemos outra vez os discursos para perceber melhor!

O Orador: - Dava a sensação de que de duas bancadas oposicionistas se tratava, visto que a lógica era totalmente antagónica e, obviamente, isso só é possível por haver uma contradição flagrante, no vosso programa e nas vossas propostas, entre aquilo que dizem e aquilo que pensam e aquilo que sabem que é possível ou impossível fazer.

Aplausos do PS.

Protestos do PSD.

Também no que diz respeito à segurança social, amanhã, como já foi anunciado pelo Sr. Primeiro-Ministro, na primeira reunião do Conselho de Ministros, depois de este Governo ser, como espero, fortemente legitimado por esta Assembleia - pois só nessas circunstâncias faz sentido -, vamos aprovar uma nova proposta de lei de bases da segurança social, para ser rapidamente apresentada nesta Câmara.
Protestos do CDS-PP.
Isto não se trata de uma corrida com o CDS-PP para ver quem é que chega primeiro à Mesa da Assembleia da República - não faz sentido, suponho que já passámos essa fase -, aquilo que importa é que na Assembleia da República haja material sério, dos vários partidos, como estou seguro que vai haver, que permita o aprofundamento e o debate político e não quem é o primeiro a chegar à meta. O que interessa é que as propostas sejam estudadas, aprofundadas e representem o ponto de vista legítimo de cada uma das bancadas, de cada um dos proponentes.
Amanhã haverá notícias sobre a proposta de lei de bases que o Governo irá aprovar e que, do meu ponto de vista, deverá incorporar, tanto quanto possível, aquilo que de positivo já foi construído na comissão parlamentar. Apesar de tudo aquilo que foi aqui feito na última reunião plenária da anterior Legislatura, que poderia ter dado uma imagem negativa do trabalho que se desenvolveu nessa comissão, devo dizer que esta fez um trabalho extremamente sério, valendo a pena aproveitar o potencial que já se conseguiu aí, devendo o Governo ter essa perspectiva.
A questão do aumento dos salários reais também tem a ver com a sustentabilidade, visto que nós devemos defender a sustentabilidade das políticas, dos sistemas e dos aumentos dos salários reais em conjugação com a das empresas, a das contas do sector público administrativo e I SÉRIE - NÚMERO 5
a do emprego. Ao contrário daquilo que foi aqui sugerido hoje, nos últimos anos a política de emprego não foi como era anteriormente, visto que, em paralelo, nós conseguimos aumentar o emprego, aumentar significativamente os salários reais…

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - E melhorar!

O Orador: - …e melhorar - coisa que não acontecia e que é provada pelo Relatório do Banco de Portugal - a distribuição do rendimento. Para o constatarem, basta verem um quadro que está nesse relatório, sobre a evolução percentual dos rendimentos de trabalho e dos rendimentos de propriedade. Que eu saiba, ainda é esse o critério fundamental nessa matéria, tal como reconhecerá, certamente, o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
Portanto, os relatórios do Banco de Portugal não podem servir só para dizer mal; é bom que também sejam utilizados noutra perspectiva, isto é, quando mostram coisas positivas e objectivas, e, neste caso, demonstram a sustentabilidade dos aumentos dos salários.
Por fim, terceiro ponto: promover a contratualização visando, em primeiro lugar, compatibilizar a adaptabilidade, a competitividade e a produtividade nas empresas com o avanço dos direitos sociais. Não pensamos que tenha havido uma paragem na História e que os direitos sociais tenham parado e que agora se trate de os fazer recuar para que avance a competitividade das empresas.
Pensamos ser perfeitamente possível, desejável e estimulante para as empresas e para os trabalhadores aumentar, em paralelo, a competitividade, a produtividade e os direitos sociais, e é nessa aposta que a contratualização joga um papel indispensável. Devemos incentivar acordos bilaterais entre parceiros sociais e eu sei que, neste momento, há um grande esforço por parte das centrais sindicais e das centrais patronais com vista ao aprofundamento desses acordos bilaterais. Evidentemente, o Governo não se deve eximir às responsabilidades de fomentar acordos tripartidos, sem exclusões da espécie alguma, contando ao mesmo nível com todos os parceiros sociais, e desenvolver também o pacto de cooperação para a solidariedade, de que já falei atrás.
Portanto, existem três palavras, três pilares - inclusão, sustentabilidade e contratualização -, nesta nova geração de políticas sociais, três objectivos fundamentais para esta Legislatura, três áreas em que é fundamental conseguir obter o máximo consenso entre o Governo, a Assembleia da República e todos os grupos parlamentares. É evidente que avançaremos sem esse consenso, isto é, não ficaremos presos a um consenso global para avançarmos, porque são coisas demasiadamente importantes para ficarem paralisadas à espera de consensos ideais ou que se tornem utópicos com fácil demonstração, mas esta via do diálogo e da tentativa de comparticipação nas políticas sociais é a via que nós escolhemos, a qual, espero, sinceramente, que os senhores Deputados também escolham.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Inscreveram-se, para formular pedidos de esclarecimento, os Srs. Deputados Vicente Merendas, Francisco Louçã, Pedro Duarte e Basílio Horta.
O Sr. Deputado Basílio Horta já não dispõe de tempo, pelo que não sei como é que vamos resolver esse problema.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, tal como foi sempre da praxe, pelo menos na Assembleia, pedia ao Governo que me desse um pouco do seu tempo para fazer a pergunta que pretendo.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Tem de pedir tempo ao PS!
O Orador: - Ao PS não, ao Governo, se o entender. Se não, não há debate sobre esta matéria, que é da maior importância.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, foram-lhe concedidos 3 minutos.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito obrigado, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Vicente Merendas.

O Sr. Vicente Merendas (PCP): - Sr. Ministro Ferro Rodrigues, nos últimos anos, no nosso país, houve um crescimento do desemprego de longa duração e da duração média do desemprego. Também cresceu a precariedade: de 560 000 trabalhadores no segundo semestre de 1998, passámos para 625 000 no segundo semestre de 1999, aumentaram os contratos a prazo e os falsos trabalhadores por conta própria e houve, ainda, uma subida da percentagem de trabalhadores a tempo parcial de 7,5% para 10%, ou seja, a qualidade do emprego não melhorou, pelo contrário, piorou.
O PCP defende uma estratégia articulada e coerente de combate à precariedade de emprego, tendo em vista assegurar os direitos dos trabalhadores.
A primeira questão que coloco ao Sr. Ministro é a seguinte: o Sr. Ministro acompanha a estratégia do PCP de combate à precariedade do emprego?
Sr. Ministro, no que respeita ao mundo do trabalho, as principais referências existentes no Programa do Governo incidem sobre a necessidade da flexibilidade. Aliás, a flexibilidade surge com a grande e principal preocupação do Governo, coincidindo com as pretensões do grande patronato, não respeitando, por outro lado, as posições e os protestos já assumidos pelos trabalhadores em relação a esta matéria.
Sr. Ministro, os trabalhadores portugueses têm os horários de trabalho mais elevados da Europa. O Programa do Governo aponta para o seguinte: continuar o caminho da redução do horário de trabalho acompanhada da introdução de critérios de flexibilidade na gestão do tempo trabalho. Sr. Ministro, isto é inadmissível!
Aqui levanto a segunda questão: o Sr. Ministro acompanha-nos na redução do horário de trabalho para as 35 horas semanais, sem perda de salário e de direitos?
Sr. Ministro, o direito à segurança, higiene e saúde no desempenho da actividade profissional é um direito social fundamental dos trabalhadores. As condições de trabalho nas empresas e a precariedade são as causas de inúmeros acidentes e doenças profissionais. Coloco-lhe, pois, a terceira questão: o Sr. Ministro acompanha o PCP nas medidas que propõe para esta problemática, nomeadamente a concretização de um plano nacional de emergência contra a sinistralidade laboral, a extinção do IDICT e a criação de um instituto nacional de segurança, higiene e saú5 DE NOVEMBRO DE 1999
de no trabalho em que estejam representados os trabalhadores?
Sr. Ministro, no Programa está subjacente que o Governo volta à carga com as medidas nefastas para os trabalhadores, consignadas no pacote laboral do Governo anterior. Coloco-lhe a quarta questão: vai o Governo insistir com as famigeradas medidas, tais como o direito a férias ficar sujeito a reduções drásticas por razões de doença prolongada e a desvalorização do conceito de retribuição?
Sr. Ministro, nas sociedades de hoje, a segurança social constitui um direito fundamental e uma função social do Estado de primordial importância. A criação do sistema público de segurança social representou um instrumento insubstituível de solidariedade e de justiça social. Defende o Sr. Ministro esse sistema ou defende a política de menos segurança social e a sua privatização parcial?

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade.

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Vicente Merendas, em primeiro lugar devo dizer-lhe que há coisas que podem passar como verdades mas que o não são. Por exemplo, a sua afirmação de que o desemprego de longa duração cresceu é falsa. Uma coisa é a proporção dos desempregados de longa duração, na percentagem dos desempregados, ser maior do que era, outra coisa é o número de desempregados de longa duração, e este, felizmente, é hoje muitíssimo menor do que há quatro anos atrás.
Se, por absurdo, só tivermos dois desempregados e forem os dois de longa duração, estes corresponderiam a 100%; neste caso, segundo os seus critérios, que seriam critérios totalmente incorrectos do ponto de vista científico e político, o senhor também diria que o desemprego de longa duração tinha subido.
Quanto à questão da precariedade, o Sr. Deputado também sabe que foi feito um grande esforço, a começar pela Administração Pública e nós consideramos que essa batalha vai ter de continuar. Também é bom que o meu ponto de vista nessa matéria fique claro: é que o combate à precariedade deve ser feito sem comprometer o emprego, que é a questão fundamental, ou seja, continuo a pensar que mais vale um empregado precário do que um desempregado permanente não precário.

O Sr. José Junqueiro (PS): - Muito bem!

O Orador: - Por outro lado, quanto à redução de salários com adaptabilidade, não vejo como é que o senhor considera isso uma coisa extraordinária e gravíssima. É aquilo que se faz em todas as empresas modernas, em todos os países avançados de Europa. Isto não tem nada a ver com modelos neoliberais, socialistas, ou mais à direita ou mais à esquerda. A questão fundamental é que temos de encontrar um caminho que permita que haja uma redução do horário de trabalho, que seja negociada e não uma redução administrativa, que as empresas portuguesas não possam sustentar e que ponha em causa um dos princípios de que eu falei há pouco.
É evidente que quando as perguntas são feitas independentemente das intervenções, como aconteceu no seu caso - e foi visível -, isso leva a que o diálogo seja um pouco difícil, porque estamos a falar de coisas diferentes.
O Sr. Deputado colocou um conjunto de perguntas que era independente daquilo que eu aqui dissesse, o que corresponde a uma certa maneira de estar na política, que não é a minha, de qualquer forma, respeito as suas opções.
Não há qualquer dúvida que em matéria de 35 horas, sem perda de salários, pode e deve haver incentivos para reduções que sejam negociadas, que sejam contratualizadas.
No entanto, falou de uma questão muito importante, e essa não é um fantasma, que é a dos acidentes de trabalho. Esta questão preocupa-me muito e penso que ficámos muito longe daquilo que deveríamos ter conseguido nos últimos quatro anos e é, digamos, uma prioridade, diria que é a prioridade das prioridades em matéria de trabalho no Ministério do Trabalho e da Solidariedade.
Quanto à legislação laboral, não vale a pena falarmos de fantasmas; discutamos, caso a caso, quando os projectos estiverem a ser discutidos no Governo ou na Assembleia da República. Como tive oportunidade de provar há pouco, na intervenção que fiz, as alterações à legislação laboral que foram conseguidas na Legislatura anterior foram francamente positivas para a esmagadora maioria dos trabalhadores portugueses. E essa é a questão de fundo! Isso foi feito porque houve um trabalho não apenas do Governo mas também uma participação activa e construtiva de todos os grupos parlamentares na Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social. É isso que espero que continue a acontecer.
Quanto à privatização da segurança social, sobre fantasmas não discuto. Depois da intervenção que fiz, vir falar-me na defesa da privatização da segurança social é algo que não tem o menor sentido.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Começo por agradecer o tempo que o Partido Socialista simpatica e graciosamente me concedeu.

Risos.

Srs. Deputados, prefiro tirar aos ricos, nestes casos.

Risos.

Queria começar por registar que estou de acordo com o Sr. Ministro num aspecto, que é o critério que esta Assembleia deve seguir, ou seja, deve haver uma clara responsabilização por propostas que, no âmbito da segurança social, que é a questão a que vou referir-me, impliquem aumento de despesa. Qualquer grupo parlamentar que faça propostas nesse âmbito deve apresentar, naturalmente, propostas de financiamento que as acompanhem.
É justamente sobre esta questão que quero levantar um problema. Disse-nos o Primeiro-Ministro, e repetiu agora o Ministro do Trabalho e da Solidariedade, que amanhã será apresentada uma proposta de uma nova lei de bases da segurança social. O Sr. Ministro não entrou nos detalhes, pelo que quero levantar-lhe uma das questões que me parece crucial a este respeito e que, porventura, poderá pesar nestas horas dramáticas em que está a reflectir I SÉRIE - NÚMERO 5
sobre uma das decisões, a mais pesada, que o Governo tem de tomar na proposta que apresenta à Assembleia da República, que é justamente a questão do «plafonamento».
Na proposta maioritária da Comissão do Livro Branco, que é, aliás, endossada pelo Plano Nacional de Desenvolvimento Económico-Social 2000/2006, há a sugestão de um «plafonamento» a partir de um certo nível que, nas contas dessa mesma Comissão, produziria um agravamento do deficit em 6 ou 10 anos e teria, eventualmente, resultados vantajosos num período mais longo.
Naturalmente, a questão envolvida não é tanto a da credibilidade de projecções sobre o desenvolvimento da natalidade e da mortalidade, do saldo populacional, mas é, muito mais, a de saber se o critério do «plafonamento», ou seja, da obrigatoriedade dos outros pilares que não o público, deve ou não ser introduzido como um princípio constitutivo da reforma da segurança social.
Era sobre isto que queria ouvir a sua opinião, sobretudo porque a Comissão do Livro Branco utiliza um argumento que não aparece no Programa do Governo e que não foi referido na sua intervenção mas que é, naturalmente, o argumento mais importante que justifica esse eventual «plafonamento», isto é, o favorecimento da rentabilidade dos mercados de capitais.
Ora, a minha questão é desta natureza: se é verdade que os estudos que preparam essa proposta de reforma apresentam projecções sobre a evolução do saldo populacional, não o fazem quanto à rentabilidade dos mercados de capitais. E se o fizessem, nomeadamente baseados nos dados históricos de que dispomos, concluiriam que, com a volatilidade constatada nos mercados de capitais, sucessivamente, à escala internacional, não há reforma que possa sustentar-se nessa base.
Disse o Deputado Barros Moura que o desígnio do Primeiro-Ministro era globalizar a regulação e regular a globalização. Como todos sabemos nesta Casa, a globalização da regulação tem sido a desregulação da globalização, até agora. Deste ponto de vista, apostar na rentabilidade dos capitais é, seguramente, a mais difícil aposta nocturna que poderia fazer de hoje para amanhã.
O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade.
O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, é com muito gosto que o vejo nesta Câmara e que respondo às questões que colocou.
Efectivamente, quando partimos, na Legislatura anterior, para a abordagem de toda a problemática da reforma da segurança social, partimos com um conjunto de ilusões, em alguns casos felizmente negativas. Por exemplo, tínhamos a ideia de que o sistema estava em rotura, porque essa era a imagem que o governo anterior tinha deixado, inclusivamente ao fazer operações do género empréstimos à segurança social, como se o regime geral precisasse de empréstimos. Também tínhamos um pouco a ilusão de que era possível ter, com pequenas poupanças a curto prazo, enormes vantagens a médio prazo que fossem a base essencial da sustentabilidade do sistema de segurança social.
Os estudos da Comissão do Livro Branco, que são estudos sérios, e que, como sabe, tiveram vários protagonistas e várias posições de princípio e científicas, mostram que, efectivamente, como o Sr. Primeiro-Ministro várias vezes aqui assinalou ontem, o «plafonamento», para ser desenvolvido, tem de ser posto a um nível fundamentalmente elevado, porque não pode pôr em causa receitas certas de hoje a troco de vantagens, se calhar até mais pequenas do que se pensaria, que se obteriam a médio prazo.
Portanto, o que é correcto fazer-se numa lei de bases da segurança social é não fechar portas, é deixar em aberto um sistema que seja menos rígido. Aliás, como o Sr. Deputado sabe, a Lei de Bases da Segurança Social actual já contém uma cláusula sobre o «plafonamento», por consequência a formulação proposta na lei de bases que o Governo apresentou é uma formulação que introduz um aspecto novo que não estava na lei anterior, que é a necessidade de ter sempre em conta o princípio da solidariedade. E esse princípio materializa-se por contribuições concretas sobre os rendimentos.
Por consequência, penso que uma parte da questão deverá ser resolvida de forma correcta na lei de bases, outra parte terá de ser resolvida à medida que pudermos progredir na análise sobre custos e benefícios sociais, e não apenas financeiros, das várias operações. Porque também não é defensável que, perante o panorama de pensões existente em Portugal, possamos olhar impavidamente para pensões muitíssimo elevadas, por exemplo, na Administração Pública, para não ir mais longe, em que é perfeitamente escandaloso o sistema que continua a existir, nos sucessivos governos,…

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Tem toda a razão!

O Orador: - … em que, em nome de determinado tipo de direitos adquiridos, é possível, com pequenas transferências de lugares no final de uma carreira, passar a ter benefícios enormes em matéria de pensões em várias áreas, os quais não estão ligados a uma contribuição de toda a vida. Portanto, temos de identificar todos os problemas e conseguir responder em conjunto a todos eles.
A questão financeira não é, evidentemente, o fio condutor de qualquer digressão teórica ou prática sobre o problema do «plafonamento», a dinamização do mercado de capitais não é a questão essencial e, do meu ponto de vista, nunca deverá sê-lo.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Duarte, dispondo dos 3 minutos que lhe foram concedidos pelo Partido Socialista.

O Sr. Pedro Duarte (PSD): - Sr. Presidente da Assembleia da República, ao usar pela primeira vez da palavra nesta Câmara, permita-me que, na sua pessoa, cumprimente os Deputados de todos os partidos aqui representados e que cumprimente também, de forma especial, com a devida autorização da Sr.ª Ministra da Igualdade para fazer esta discriminação geracional, os Deputados das outras juventudes partidárias presentes nesta Assembleia, sabendo que iremos, com certeza, discordar em muitos momentos mas que todos estamos a lutar pelo mesmo fim, que tem a ver com o bem-estar e com a qualidade de vida dos jovens portugueses. E, naturalmente, queria também agradecer ao Partido Socialista esta benevolência.
Dirigindo-me ao Sr. Ministro coordenador das áreas sociais, se permitir que me dirija a si nestes termos, gosta 5 DE NOVEMBRO DE 1999
ria de dizer que foi com profunda desilusão que li o Programa do Governo e que ouvi hoje a sua intervenção. Desilusão, porque, sendo o Ministro coordenador das áreas sociais neste Governo, esqueceu-se de, quer no Programa do Governo, quer na sua intervenção, fazer uma referência que fosse à matéria e às áreas educativas, uma referência que fosse à problemática do acesso ao primeiro emprego por parte da juventude portuguesa. Esta é, hoje em dia, uma problemática que os jovens sentem no seu dia-a-dia, no seu quotidiano.
As saídas profissionais das nossas universidades e das nossas escolas são um problema real e muito concreto e, para isso, este Governo não tem, de facto, uma ideia para apresentar.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Como tal, perguntava-lhe a que se deve o facto de uma paixão avassaladora passar, de repente, para «parente pobre», dentro do mesmo Programa do Governo, quatro anos depois. Não percebo, e, confesso, gostava de entender, como é que em matéria de educação, em 66 tópicos, apenas seis são dedicados ao ensino superior e, quanto a esses seis, não há um único que tenha a ver com as saídas profissionais dos jovens portugueses.

Aplausos PSD.

Mas permita-me, Sr. Ministro, que dirija a V. Ex.ª duas outras questões muito concretas, que têm também a ver com o quotidiano da vida dos jovens portugueses. Confirmámos hoje que o Banco Central Europeu deliberou subir as taxas de juro em 0,5%. Li, como imagino que V. Ex.ª terá também lido, no passado mês de Agosto, uma entrevista da Sr.ª Secretária de Estado da Habitação da altura, entretanto reconduzida, a defender a extinção do crédito jovem bonificado.
A minha pergunta é muito concreta. Bem sei que V. Ex.ª terá a tentação de dizer que a Secretária de Estado é, imagino, tutelada por um coordenado de um outro coordenador, mas, Sr. Ministro, não chega termos sempre na boca a nova geração de políticas sociais, é importante também, de vez em quando, dizermos alguma coisa sobre políticas sociais para as novas gerações. Portanto, pergunto-lhe muito concretamente, e pedia-lhe uma resposta de «sim» ou de «não»: os senhores vão acabar, ou não, com o crédito jovem bonificado no acesso à habitação?
Segunda questão: assisti, como os jovens portugueses assistiram, muito recentemente, há poucos meses atrás, à apresentação, com muita pompa e circunstância, por parte do Sr. Primeiro-Ministro, do chamado SAJE 2000, que, como todos sabem, é o Sistema de Apoio a Jovens Empresários. Li e reli o Programa do Governo e não vi uma única referência a isto, portanto, peço ao Sr. Ministro que diga onde está o SAJE 2000, onde está uma linha de apoio e de incentivo ao espírito empreendedor dos jovens portugueses no Programa do Governo.
Por último, mesmo para terminar, queria deixar-lhe uma outra questão. Li com muitíssima atenção todas as páginas do Programa do Governo, que são várias, que se referem à sociedade de informação, às novas tecnologias. Muita retórica, muita retórica, palavras, com certeza, bem redigidas, mas não passam disso mesmo, se permitem que lhes diga!

O Sr. Presidente: - Agradeço que termine, Sr. Deputado.

O Orador: - Vou terminar, colocando apenas duas questões.
Sr. Ministro, partindo do pressuposto que já explicaram ao Sr. Primeiro-Ministro o que significa «@» nos endereços electrónicos de email, queria perguntar-lhe se sabe, eventualmente, quando foi feita a última actualização no site da Internet da Presidência do Conselho de Ministros. Se não souber responder, esta resposta sei dar-lha: foi no dia 24 de Novembro de 1998, já lá vai um ano! Era importante rever isto.

O Sr. Presidente: - Tem de terminar, Sr. Deputado.

O Orador: - Última questão… 

O Sr. Presidente: - O Sr. Deputado já tinha anunciado a última questão.

O Orador: - Colocarei a última questão numa frase, Sr. Presidente, e agradeço a sua benevolência.
Sr. Ministro, já agora, queria perguntar-lhe qual é o endereço electrónico onde está este Programa do Governo na Internet. Os jovens portugueses gostavam de saber e eu também, mas não o encontrei.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro.

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: - Sr. Presidente, o Sr. Deputado Pedro Duarte fez mais trocadilhos que perguntas. Compreendo, é uma questão de geração, possivelmente!

Protestos do PSD.

Já tive a sua idade e também fazia trocadilhos, mas fazia também perguntas porque gostava que me respondessem, não procurava fazer perguntas que não tivessem nada a ver com quem está a protagonizar as respostas. Se pensa que vai conseguir cercar-nos com essa história dos ministros coordenadores e pôr-me a falar de saúde ou de educação está enganado! O Sr. Ministro da Educação terá todo o gosto, em comissão ou em qualquer outro local, em responder-lhe a todas as questões que o senhor quiser em matéria de educação.
Sobre as questões concretas que colocou, posso dizer-lhe que não vai acabar o crédito bonificado para jovens no acesso à habitação.
Quanto ao SAJE, talvez seja bom ler o que está previsto em matéria de PDR, porque contém coisas muito interessantes sobre essas matérias.
Sobre a sua desilusão geral, compreendo que todos, no PSD, estejam, neste momento, extremamente desiludidos, e mais desiludidos vão ficar, suponho, daqui a duas ou três horas!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta.

I SÉRIE - NÚMERO 5 O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, antes de mais, muito obrigado ao Governo por cumprir a praxe e conceder-nos algum tempo para colocarmos algumas questões breve ao Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade.
Sr. Ministro, como V. Ex.ª sabe, na última sessão legislativa foram apresentadas… 

Pausa.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, o Sr. Deputado Basílio Horta silenciou-se, porque, de facto, tem direito a ser ouvido, o que não está a acontecer.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - É que o Sr. Ministro não me está a ouvir.

O Sr. Presidente: - Ah! Sr. Ministro, faça favor de ouvir, que é sua obrigação também.

Faça favor de continuar, Sr. Deputado.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito obrigado, Sr. Presidente.
Dizia eu que o Sr. Ministro estará seguramente recordado que, na última sessão legislativa, foram apresentados, pela minha bancada e pelo governo, dois projectos de lei de bases da segurança social, que foram votados, na generalidade, pelo Plenário. Depois não houve tempo para que fossem votados na especialidade.
Pela mão do presidente do meu partido, foi ontem entregue na Mesa um novo projecto de lei de bases da segurança social, que, nas suas linhas gerais, reflecte aquele que tinha sido aprovado na generalidade. Ora, como V. Ex.ª anunciou que o Governo vai apresentar amanhã a sua própria lei e que então se saberá quais são as linhas mestras dessa proposta, gostaria que pudesse antecipar, em três pontos, algumas opções que o Governo vai tomar nessa matéria e que são para nós realmente importantes.
A primeira tem a ver com a convergência das pensões com o salário mínimo, convergência faseada, convergência segundo determinados critérios, para não nos acusar de demagogia, mas, ainda assim, convergência com o salário mínimo.
E isto tem um fundamento. Como V. Ex.ª e o Governo muito bem sabem, muita gente não teve ocasião de ter um regime contributivo por um período de tempo normal, nomeadamente os rurais, e creio que, fundamentalmente no que respeita ao sector dos rurais e ao interior, devemos ter um particular cuidado e uma particular atenção.
O segundo ponto tem a ver com a flexibilização da idade da reforma para as mulheres, através, obviamente, de uma discriminação positiva. Esse é um aspecto essencial, não apenas em relação às mulheres qua tale… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - O PP não votou a favor da outra vez!

O Orador: - Diga lá, Sr.ª Doutora! É sempre um prazer ouvi-la.
Mas sem óculos escuros a senhora fica muito melhor.

Risos do CDS-PP.

No melhor sentido do termo!

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - A gente ainda há-de falar!

O Orador: - Continuando, dizia eu que a flexibilização do horário de trabalho para as mulheres é importante, não só para as defender - e parece que V. Ex.ª pretende também reforçar esta ideia -, mas também para defender a família, que, creio, é também um aspecto essencial. Consta, pelo menos, do Programa do Governo.
Quero ainda abordar um aspecto que foi traduzido em francês pelo Sr. Deputado do Bloco de Esquerda, quando falou em «plafonar» os tecto contributivos. Nós gostamos de falar em tectos contributivos - é um aspecto importante -, em que as pessoas com maior riqueza possam escolher o seu regime contributivo.
Finalmente, o último aspecto tem a ver com o rendimento mínimo garantido. V. Ex.ª sabe que eu o conheço há cerca de 30 anos e que, portanto, não tenho dúvidas de que está efectivamente empenhado na redução da pobreza. Não tenho dúvidas quanto a isso! Nós, como partido democrata cristão que nos honramos de ser, também estamos! Portanto, não só compreendemos a base e a filosofia do rendimento mínimo garantido como aderimos a ela.
Mas quero chamar a atenção de V. Ex.ª e do Governo para os abusos que estão a ser cometidos nesse domínio, ou seja, a ideia generosa do rendimento mínimo garantido está a ser posta em causa - e eu, no meu círculo eleitoral, o de Viseu, tive a oportunidade de ver isso uma e outra vez - por abusos inqualificáveis, que levam as pessoas a repudiar a ideia do rendimento mínimo garantido e a colocar em crise uma ideia que não devia ser colocada dessa forma.
Por isso pergunto-lhe, Sr. Ministro: uma vez que o esforço orçamental para o rendimento mínimo garantido tem sido grande - e esse esforço orçamental sai dos nossos impostos -, que medidas estão previstas com vista à fiscalização efectiva e à punição das pessoas que abusam do rendimento mínimo garantido, não cumprindo a lei nem os objectivos para que este instituto foi fixado?

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade.

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: - Muito obrigado, Sr. Presidente.
Sr. Deputado Basílio Horta, confirmo que já nos conhecemos há muitos anos e, sempre que tenho oportunidade, recordo que, numa altura em que não era fácil e em que eu estava preso em Caxias, o Sr. Deputado Basílio Horta, que era então membro da Corporação da Indústria, e que, nessa qualidade, fazia a tentativa de conciliação entre o patronato têxtil e o sindicato dos lanifícios, que então tinha uma direcção eleita - finalmente, ao fim de tantos anos! -, teve a coragem de assinar, com duas pessoas infelizmente já desaparecidas, o industrial José Rabaça e o Manuel Lopes, uma exigência da minha libertação. Nunca me esqueci disso, nem quando o senhor foi apelidado de perigoso extremista de direita, o que não considero que seja.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Fiz isso com muito prazer.

5 DE NOVEMBRO DE 1999 O Orador: - Portanto, agradeço que me tenha recordado esses momentos, para eu ter a oportunidade de lembrar pessoas que muito prezava.
Quanto às questões concretas que me colocou, ou seja, convergência, pensões mínimas e salários mínimos, o senhor sabe que temos aqui uma divergência que há que saber se é de fundo ou se é meramente de capacidade e de possibilidade prática e concreta.
Do nosso ponto de vista, o esforço feito na Legislatura anterior foi no sentido de levar a que haja uma convergência, tendo em conta o esforço contributivo, o qual se mede por sinais objectivos: as contribuições feitas pelas pessoas durante um conjunto de anos.
Assim, ultrapassar e dar, digamos, uma natureza de um mínimo idêntico ou próximo do salário mínimo a toda a gente, independentemente do esforço contributivo, é algo que não podemos aceitar, não só porque não é possível, mas também porque poria em crise a própria ideia de contributividade, que é uma ideia central do sistema de segurança social, independentemente da configuração que tenha. Portanto, temos de aprofundar o que é que os senhores defendem, o que é que nós defendemos, se há margem para aproximação ou não ou se é um problema de princípio.
Quanto à questão da flexibilidade da idade da reforma, devo dizer-lhe que essa matéria já foi aprovada, estando em vigor um decreto-lei sobre a flexibilidade da idade da reforma. Por conseguinte, aconselho o CDS-PP a, quando falar da flexibilidade da idade da reforma, conhecer a legislação que está em vigor e que alterámos no ano passado. Aliás, é uma legislação extremamente avançada em termos europeus, que permite que mulheres ou homens com uma carreira contributiva longa possam ter uma idade de reforma abaixo dos 65 anos sem terem grandes problemas em matéria de penalização das pensões. Evidentemente, se tiverem carreiras contributivas mais baixas isso não será assim! E porquê? Porque o sistema de segurança social tem lógicas, a lógica da contributividade, para além da necessidade de apoio social, e a lógica da sustentabilidade.
Por outro lado, a terceira questão que colocou, ou seja, a escolha do regime contributivo, põe em crise tudo aquilo que disse antes. Se fosse possível todas as pessoas escolherem o seu regime contributivo e dizerem que não queriam descontar para a segurança social pública mas sim para uma seguradora privada, então como é que se pagariam as pensões dos actuais pensionistas?
Portanto, a escolha terá sempre de ser mitigada, terá sempre de ser uma escolha… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Com certeza!

O Orador: - … em regime complementar, terá sempre de ser uma escolha que parta de uma base,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Obrigatória!

O Orador: - … e é essa base obrigatória que temos de discutir, pondo na primeira linha a questão da solidariedade e da sustentabilidade do sistema.
Quanto ao rendimento mínimo, devo dizer-lhe que este subsídio tem um processo de concessão complexo, que envolve comissões locais de acompanhamento e a participação de vários actores sociais. Por consequência, como o Sr. Deputado sabe, em todas as prestações sociais há fraudes ou tentativas de fraude. Oxalá só as houvesse no rendimento mínimo!
Como há pouco disse, conseguimos reduzir fortemente a fraude tanto no subsídio de doença como no subsídio de desemprego, mas é um facto que também existem fraudes no rendimento mínimo.
Por consequência, penso que todas as mudanças fundamentais no sistema de segurança social, ou seja, mudanças orgânicas, mudanças na inspecção, mudanças nas carreiras de fiscalização, vão permitir que no rendimento mínimo, como em todas as outras prestações, haja combate à fraude. Mas que o combate à fraude comece também pela fraude contributiva, pela fraude daqueles que se evadem, pela fraude que existe nalgum patronato, que ainda não tem estatura para sequer ser designado como constituído por empresários!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta.

A Sr.ª Helena Roseta (PS): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Um grande mestre da Geografia, o Professor Orlando Ribeiro, disse um dia que «na posição do território está contido um destino». Gostava de lembrar isto aqui ao Sr. Deputado Paulo Portas, que ontem dizia que Portugal não era um território. É, e é o território que constitui a nação com fronteiras definidas há mais tempo na Europa.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Não é só território!.

A Oradora: - Com certeza que não é só território! Mas eu queria falar do território, queria pôr os pés na terra, Sr. Deputado! Porque a lavoura faz-se na terra, a lavoura de que o senhor tanto gosta e que é a sua paixão. Queria pôr os pés na terra e é do território que vou falar.
Esse território que nos coube em herança - 90 000 km2, entalados entre a Meseta Ibérica e o Atlântico - tem características próprias, que configuram a nossa identidade e que são fundamentais para compreender a existência de Portugal como país, como povo, como História. É um território que está em transformação, que tem sofrido transformações rápidas neste século, algumas das quais ainda pouco visíveis mas já existentes. Um território que hoje se apresenta com três ou quatro características extraordinariamente marcantes: uma grande concentração de população no litoral; uma expressiva desertificação no interior; um sistema urbano muito desigual, com duas áreas metropolitanas relativamente saturadas, com cidades médias, algumas delas com dinamismo importante no litoral (sobretudo no litoral algarvio), com cidades tradicionais em perda e com pequenas e médias cidades que funcionam quase como ilhas no meio de zonas, muitas vezes, em depressão demográfica e económica.
Quando o Programa do Governo propõe, como principal desígnio para esta Legislatura, e para todos nós, tentar vencer o atraso estrutural que nos separa da Europa numa geração, lembro que este atraso se verifica, não só entre Portugal e a Europa, mas também dentro de Portugal, entre Portugal e Portugal. Temos atrasos estruturais que nos separam uns dos outros nas várias regiões e que dão a alguns portugueses condições de vida muito diferentes daquelas de que outros podem usufruir. E é em I SÉRIE - NÚMERO 5
função deste território que temos de conceber um modelo de desenvolvimento.
Fala-se muito em «desenvolvimento sustentável», no fundo um desenvolvimento que possa conciliar o ambiente com a economia, como vem sendo defendido desde a Cimeira de Estocolmo, realizada em 1972. Ambiente e economia, mas não só! Ambiente, economia e qualidade de vida, ou seja, aspectos relacionados com a pobreza, com o «social», com o nível de vida das pessoas. Essa foi a grande mensagem da Cimeira do Rio de Janeiro, em 1992.
O desenvolvimento sustentável teria, portanto, três pólos: o ambiente, a economia e o social. Costumo dizer que este «triângulo» devia ser antes um «quadrado». Há um pólo que falta para que o desenvolvimento seja verdadeiramente sustentável: temos de cuidar do ambiente, temos de cuidar da economia, temos de cuidar da qualidade de vida das pessoas; mas temos de cuidar também da chamada eficiência institucional, ou seja, da democracia, mais exactamente da qualidade da democracia. São estas quatro dimensões que podem sustentar um modelo de desenvolvimento; quatro dimensões que estão, todas elas, interligadas.
Quando, ontem, o Sr. Deputado Narana Coissoró dizia que ao ler o Programa do Governo verificou que umas coisas estavam num sítio e outras coisas estavam noutro, dizia algo que é verdade e que não pode deixar de ser: cada vez mais, temos de gerir e de administrar, prever e programar em termos não só intersectoriais, mas também transversais, de forma a provocar essas articulações, já que, efectivamente, umas coisas não vão sem as outras.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Isso tem um nome, chama-se o método… 

A Oradora: - O método que eu conheço, do Professor Edgar Morin - presumo que estamos a falar do mesmo -, é o método da complexidade. Mas não queria entrar agora nessa dimensão mais académica, queria apenas falar aqui da dimensão política que nos traz a este Hemiciclo.
O Programa do Governo propõe, efectivamente, algumas direcções muito importantes em relação ao território e ao ambiente. Para já, considera o território como um factor importante da competitividade e da modernização do País - e assim é! - e desdobra as propostas em seis pontos, sobre os quais vou fazer algumas referências.
Em primeiro lugar, a questão do ordenamento; em segundo lugar, a qualidade da rede urbana; em terceiro lugar, o apoio ao desenvolvimento rural; em quarto lugar, o problema das infra-estruturas; em quinto lugar, a rede energética; e, finalmente, a qualidade ambiental. A ordem poderia não ser esta, mas esta é a que está no Programa do Governo. Vou referir três ou quatro pontos que me parecem importantes sobre estas questões. Alguns constam do Programa do Governo, outros não, mas penso que, durante a Legislatura, vamos ter de estar atentos a eles.
Quanto ao ordenamento, é uma responsabilidade colectiva. De facto, Portugal encontra-se hoje, em 1999, numa situação muito diferente daquela em que se encontrava há 15 ou 20 anos: temos o País coberto com planos directores municipais que não existiam (é um esforço que foi feito); temos uma série de instrumentos de planeamento efectivamente já desenhados; temos uma Lei de Bases do Ordenamento do Território, que estabelece regras de prioridades entre estes vários instrumentos de planeamento.
Mas, na verdade, temos de olhar para isto com «olhos de ver», com alguma capacidade de avaliação.
Das 40 cidades médias portuguesas que foram integradas no PROSIURB (Programa de Consolidação do Sistema Urbano Português e Apoio às Cidades Médias) - há mais cidades médias em Portugal, mas não foram integradas nesse Programa -, dois terços tinham, nos seus planos directores municipais, áreas de expansão superiores à área da própria cidade. Não sei se os Srs. Deputados estão a ver o que isto quer dizer! Quer dizer que o espaço que actualmente é ocupado pelo território urbano, com os planos directores municipais já aprovados e em vigor, pode muito rapidamente não só duplicar mas, se começarem a ser aprovadas construções para áreas que, nesses planos directores, estão previstas como áreas urbanas, pode mais do que duplicar. Isto não é sustentável!
Temos mais de 20% das nossas cidades médias com uma rede urbana não consolidada, portanto, com muitos espaços livres, e estamos a «comer» espaço que poderia ser dedicado a outras actividades - ou ser simplesmente reserva, ou ser simplesmente um espaço de conservação da natureza - para expansões urbanas. É evidente que isto é um resultado de planos directores de primeira geração, que foram feitos numa certa disputa, digamos assim, entre o poder local e o poder central: «o que ficar dentro dos perímetros urbanos dos planos directores é da competência da câmara, o que ficar de fora é da competência do Governo. Portanto, toca de fazer os perímetros urbanos do maior tamanho possível, que é para a gente se poder governar.» Penso que esta forma de fazer planos está esgotada e é muito perigosa, porque, neste momento, ainda não se vê no território, está apenas em plano, mas pode levar a uma ruptura, pelo que temos de fazer uma avaliação desta situação.
O Programa do Governo aponta uma série de medidas muito concretas para uma política de cidades, que é decisiva. 80 % da população europeia vive hoje em cidades e a generalidade da população que não vive em cidades aspiraria, de certo modo, a viver, pelo menos, com o conforto que as cidades podem permitir.
Mas o que é que são cidades?
Refiro-me, aqui, a mais um número que pode ser relevante: em Portugal, oficialmente, temos qualquer coisa como 110 cidades (têm sido, recentemente, criadas algumas), das quais cerca de 50 têm menos de 10 000 habitantes, ou seja, não são cidades médias, são pequenas e médias ou pequeninas cidades. Não é grave! Small is beautiful! A dimensão pequena pode ser uma excelente dimensão e pode ser sustentável, se estiver articulada com outras. Mas, depois temos - e disto raramente se fala -, 50 lugares assinalados no Censo de 91 com mais de 10 000 habitantes, que não são cidades, nem são vilas, nem são aldeias; são bairros, são urbanizações sem urbanismo, são o crescimento das expansões urbanas portuguesas, são coisas com nomes como «Dr. Augusto de Castro», ou «Vilar de Andorinha», ou «Vale da Amoreira», onde vivem 15 000 pessoas, ou 12 000 pessoas, ou 11 000 pessoas… Ainda no ano passado, no Vale da Amoreira, não havia um único posto de multibanco! Não é possível termos 10 000 pessoas a viver num bairro em que não há acesso ao mínimo dos serviços que caracterizam uma cidade!
Portanto, na política de cidades, além do que temos de fazer em relação ao nosso sistema urbano, que está desequilibrado, temos de olhar para estas expansões e fazer uma política de, chamemos-lhe assim, cidades e bairros 5 DE NOVEMBRO DE 1999
(ainda por cima muitos deles são clandestinos) que integre esta construção já existente e esta população, que vive em condições de «cidade mínima» - ou, se quiserem, de fast city, onde é só chegar, dormir e sair -, e levá-la a ter condições urbanas de melhor qualidade.
Um outro aspecto que o Programa do Governo desenvolve, e que tem de ser compatibilizado com a rede urbana, é, de facto, o problema do desenvolvimento rural. Penso que temos olhado muito para o mundo rural, do ponto de vista do planeamento, como sendo aquilo que não é urbano, isto é, aquilo que sobra. Esta é uma visão errada do mundo rural. O mundo rural não é o que sobra do que não é urbano. O mundo rural é a nossa base de sustentação, quer em termos alimentares - e hoje é-o parcialmente apenas -, quer, sobretudo, em termos de natureza, em termos de clima, em termos de «vivabilidade» e de habitabilidade do território que temos.
Costumo dizer que o rural é o futuro do urbano. Basta pensarmos que as pessoas vivem cada vez mais anos, que se reformam e têm largos anos de vida a seguir à reforma, que estão cada vez mais saturadas das cidades, que tendem a trabalhar cada vez menos horas durante a semana, que procuram ter fins-de-semana prolongados, «pontes», férias, e que, nesses tempos livres, o que gostariam era de não terem a cidade, mas a nostalgia de um campo (onde se calhar nunca viveram), qualquer coisa que não fosse a cidade. Esse qualquer coisa é o mundo rural que está, em muitas zonas, não só em declínio, como, até, em abandono. Porque o resto, o que sobra, não é gerido por ninguém. As câmaras só gerem o urbano. O que sobra ninguém gere!
Este é um problema que temos de enfrentar com alguma coragem, porque senão vamos continuar a ter este quadro: conquistamos cada vez mais terreno para construir e vamos deixando o resto para «o que der e vier», pondo entulho nas traseiras de tudo o que é sítio. Penso que esta não é a maneira de ordenar o País e que um verdadeiro apoio ao desenvolvimento rural é muito mais amplo do que um programa de apoio à agricultura ou à lavoura, e, nessa prespectiva, o Programa do Governo aponta algumas linhas que são importantes.
Não vou desenvolver agora os outros aspectos aqui referenciados quanto ao ordenamento, que têm a ver com as infra-estruturas e com a rede energética, porque queria dizer algumas palavras sobre o problema da qualidade ambiental.
O Programa do Governo, na parte de ambiente…

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada, permita-me que a interrompa e lhe peça para abreviar o seu pensamento porque há ainda um Deputado da sua bancada que vai proferir uma intervenção.

A Oradora: - Sr. Presidente, vou terminar.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Que pena!

A Oradora: - O ambiente, no Programa do Governo, está integrado com o ordenamento, e muito bem - recordo que essa é uma longa disputa que tem vindo a ser travada pelos ambientalistas no sentido de conseguirem juntar as duas pastas -, mas, depois, o ambiente não pode ter uma perspectiva sectorial, tem de ter uma perspectiva transversal. O ambiente não pode ser apenas o saneamento básico e os recursos naturais, tem de ser tudo aquilo que nos rodeia, que envolve a saúde, as actividades produtivas, a vida urbana e a educação.
Sr. Presidente, gostaria de referir mais uma nota.
Tudo isto implica algumas reformas na administração do Estado e na própria gestão dos dinheiros comunitários que vão ser investidos para «pôr de pé» algumas das propostas do Programa do Governo. Foi, ontem, aqui criticada, pelo Sr. Deputado Durão Barroso, a figura dos comissários regionais. Gostava de chamar a vossa atenção para o seguinte: a transformação mais radical entre o III e o II Quadros Comunitários de Apoio é aquela que tem a ver com as verbas destinadas aos programas operacionais regionais e com a territorialização das políticas. Para sermos concretos, os programas operacionais regionais, no próximo quadro comunitário de apoio, mais que duplicam a verba que vão ter, pelo que vamos ter um valor muito mais alto para investir territorialmente nas regiões. Ora, as regiões não foram constituídas enquanto autarquias, porque o referendo popular assim o não permitiu. Se assim é, mas se ninguém contestou esta solução de desconcentrar e investir mais dinheiro territorialmente, alguém tem de ser responsável por isto! Penso que é muito importante que o Governo assuma que, à frente destas áreas que vão ter estas quantidades enormes de investimento, à frente destes programas operacionais regionais, estejam pessoas que «dão a cara» e que saibamos quem são! Infelizmente, a tradição que temos em relação à gestão de programas operacionais, regionais e não só, é que ninguém sabe quem eles são, ninguém conhece os gestores, é um poder «cinzento», a própria comunicação social não os conhece. Por mim, prefiro que eles sejam conhecidos, que «dêem a cara», porque isso dará maior transparência à gestão destes fundos, que são essenciais para o desenvolvimento do País!
Termino como comecei. É na posição de um território que pode estar um destino. É por esse destino e por este território que temos de nos bater!
Aplausos do PS e do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para um pedido de esclarecimento à Sr.ª Deputada Helena Roseta, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, julgo que a Sr.ª Deputada Helena Roseta traz uma questão extremamente interessante ao debate parlamentar: a questão do território. Normalmente, esta Câmara é muito pouco sensível à compreensão da importância que tem como um recurso, um recurso escasso, um recurso mal tratado.
Das muitas questões que a sua intervenção poderia suscitar, penso que pega numa interessante e em relação à qual não me pareceu, na sua análise, ter «posto o dedo na ferida», e com a qual, obviamente, todos se confrontam, que é o crescimento ilimitado das cidades.
Naturalmente que esta questão terá muitas explicações que não passam só pela forma como os planos directores municipais foram concebidos numa determinada época, passa por outras coisas em relação às quais gostaria de ouvir a sua opinião. Refiro-me, designadamente, à questão, que é perversa, da falta de financiamento efectivo das autarquias para o conjunto de competências que sobre elas recaem e à questão da política dos solos. São dois aspectos em relação aos quais gostaria que fosse clara, porque, I SÉRIE - NÚMERO 5
do nosso ponto de vista, o Programa do Governo não equaciona esta questão nos devidos termos.
Termino, dizendo-lhe que subscrevo a sua preocupação relativamente ao enlace entre o ordenamento do território e o ambiente - um passo que é positivo -, mas, depois, quando tratado no Programa do Governo, é de novo separado e não tem, de facto, a sequência lógica que, de algum modo, a medida política poderia parecer enunciar.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta.

A Sr.ª Helena Roseta (PS): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, não posso responder desenvolvidamente - a questão mereceria -, mas teremos ocasião de, ao longo da Legislatura, discutir esta matéria.
Sr.ª Deputada, concordo consigo quanto à política de solos, que é, de facto, um dos instrumentos fundamentais para o ordenamento, mas quero lembrar-lhe que a política de solos tem várias dimensões, uma das quais é a dimensão fiscal. E se, quando se fala em fazer a reforma do imposto do património, desata logo tudo na gritaria, o que vai ser quando se tratar da política de solos? Cá estarei para a defender!
Mas é, efectivamente, verdade que não pode haver uma nova política de solos se não encararmos a sua dimensão fiscal. O mercado de solos e do imobiliário é, neste momento, um dos mercados mais desregulados e, ao mesmo tempo, mais bloqueados em Portugal, o que parece um paradoxo, mas não é. O Estado vai ter de desempenhar um papel importante para tornar este mercado mais transparente e melhor regulado. Estaremos cá, na Legislatura, para ver como é que isso se faz.
Estamos de acordo quanto à questão, que levantou, da junção das pastas do ordenamento e do ambiente, mas é evidente que o Programa do Governo não desenvolve completamente algumas áreas. Como lhe digo, mais uma vez, temos quatro anos para fazer esses desenvolvimentos e o próximo Orçamento do Estado e o respectivo PIDDAC também já nos vão dar indicações nesse sentido.
Quanto a haver em Portugal um apetite para novas expansões urbanas quando as áreas urbanas ainda não estão consolidadas, devendo aí ser feita reabilitação, gostava de lhe dizer que isso tem, também, a ver com muitas outras questões, designadamente com o mercado do arrendamento. O mercado do arrendamento bloqueia a regulação e a reabilitação das áreas urbanas antigas. As coisas estão todas ligadas. Só para ter uma indicação, a indústria da construção civil em Portugal faz construção nova em 30% daquilo que produz e faz reabilitação em 4%; os padrões europeus são de 25% para construção nova e de 35% para reabilitação. Há também, aqui, um atraso estrutural em relação à Europa que temos de vencer!

O Sr. José Junqueiro (PS): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Medeiros Ferreira.
É o último orador inscrito, pelo que, a seguir, se não houver mais inscrições, passaríamos à fase de encerramento. Agradeço que se preparem para ela.

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro e Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Algumas palavras prévias apenas para enfatizar que o acto eleitoral que decorreu não teve qualquer incidente de maior e os seus resultados não foram postos em causa em nenhuma parte do território nacional. Eis um bem precioso para a democracia política representativa. Felicito assim todos os responsáveis pelo desenrolar das eleições, que alguns quiseram adiar, é bom não esquecer!
Permitam-me ainda que, como cabeça de lista repetente pelo PS/Açores, saliente o facto de, entre 1995 e 1999, o Partido Socialista ter passado de um para dois e, depois, para três Deputados nos cinco possíveis, e que preste a minha homenagem democrática à forma como o meu ilustre opositor, o ex-Presidente do Governo Regional, Mota Amaral, se bateu num terreno que já foi seu, mas que, agora, não lhe é tão favorável,… O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Agora é que percebo essa «coisa» do território!
O Orador: - … graças à nova fase das relações entre a República e os Açores, essa autonomia cooperativa que tão bons resultados tem obtido para todos. Os três Deputados eleitos na lista do PS terão esse dado em conta, como contam decisivamente nesta Câmara. O Governo pode contar connosco.

O Sr. José Junqueiro (PS): Muito bem!

O Orador: - À primeira vista, quase nada mudou entre a VII e a VIII Legislatura, mas houve novas eleições que reforçaram o Partido Socialista e que confirmaram o Presidente da Assembleia da República, Almeida Santos, a quem saúdo, e o Primeiro-Ministro, António Guterres, que também saúdo. A confirmação é, só por si, um reforço de legitimidade e de responsabilidade. Por isso, começo por felicitar ambos, que ocupam os lugares cimeiros de dois dos três órgãos de soberania de origem electiva com que o Estado português se dotou.
Sr. Presidente, por questões de economia de tempo, passo imediatamente ao cerne da minha intervenção, que diz respeito à política externa, à política de defesa e à consolidação das autonomias regionais, que, aliás, vêm no seguimento do Capítulo V do Programa do Governo, nas alíneas f), g) e h). Vou, pois, por aí.
Quanto à afirmação da identidade nacional no contexto europeu e mundial, ou seja, a política externa, haverá que ter em conta o previsível e estar preparado para o improvável. Haverá que saber distinguir os problemas urgentes do curto prazo das questões importantes que perduram. Haverá que saber salvaguardar a acção permanente do Estado no fervilhar da espuma dos acontecimentos mediáticos ou mediatizados.
Nem sempre é fácil, nem sempre é popular, nem sempre é adequado, mas é sempre necessário para o critério máximo que deve nortear o Governo nessas matérias: o critério, bem entendido, do interesse nacional no contexto da política internacional, do qual não estará ausente uma visão larga e generosa da cooperação entre os povos. O pior que podia acontecer-nos no futuro seria o Estado andar à deriva ou a reboque de grupos de interesses, sem conseguir ter uma política própria e representativa a nível internacional.
Como se diz no Programa do Governo, «duas diferenciadas questões merecerão uma atenção específica e de elevada prioridade da acção diplomática portuguesa nesta legislatura». Trata-se da evolução do futuro de Timor Loro 5 DE NOVEMBRO DE 1999
Sae e da transferência de Administração em Macau. Acrescentaria que também a próxima Presidência, de Portugal, da União Europeia marcará esta legislatura. Desta última falarei mais adiante.
Em artigo publicado no Diário de Notícias, em 31 de Agosto, antes das sequelas do referendo do dia 30, em Timor-Leste, e intitulado O Semestre Ultramarino, afirmava: «Essas são, aliás, duas situações internacionais nítidas nas quais o Estado Português se envolveu, por forma explícita, com entidades precisas: no caso de Timor, através da ONU, e, no caso de Macau, através de um acordo com a República Popular da China.»
Tudo indica que continuaremos a atravessar um daqueles períodos em que esses dois temas marcarão a agenda internacional do Estado português e, mais para o fim do ano, teremos a recolha da bandeira em Macau.
Estive, aliás, em Macau logo após as nossas eleições legislativas e pude apreciar, mais uma vez, o enorme esforço que a Administração portuguesa fez, nos últimos anos, para deixar obra material, cultural, jurídica e política que permita a continuação de um bom relacionamento entre portugueses, macaenses e chineses. Oxalá assim seja.
Quanto a Timor, tudo o que vem no Programa do Governo soa justamente, mas há uma omissão que não compreendo: não há qualquer referência à futura entrada de Timor-Leste como Estado membro da Organização das Nações Unidas. Creio que tudo estará incompleto enquanto o Estado de Timor Loro Sae não fizer parte de pleno direito da ONU.

Aplausos do PS.

A próxima presidência da União Europeia, a ocupar no primeiro semestre do próximo ano, exigirá ao Governo presidido por António Guterres uma agilidade acrescida na acumulação destas diferentes dimensões da nossa política internacional. Tanto mais que, como se diz no seu Programa, «grande parte destes desafios com que a Europa estará confrontada nos próximos anos terão o seu tempo de arranque durante a Presidência portuguesa».
De facto, a execução do Tratado de Amsterdão, a nova Conferência Intergovernamental (CIG), os desafios do alargamento, da manutenção dos equilíbrios interestatais no seio da União, tendo em conta a mais que necessária reforma institucional, as relações Norte-Sul, vão obrigar o Governo e a Assembleia da República a uma actividade redobrada, pelo menos no primeiro semestre do próximo ano.
A Comissão de Assuntos Europeus, a que tive a honra de presidir na legislatura anterior, publicou vários volumes sobre estes temas que espero possam ser úteis à actividade do Governo nesta área. E felicito desde já o Governo pela importância que pretende dar aos aspectos sociais da construção europeia, assim como à definição de uma Carta Europeia dos Direitos Fundamentais.
Por mim, espero, ainda, que as negociações sobre a revisão da Convenção de Lomé cheguem a bom porto e que sejam aprovados, durante a nossa presidência, a data e o local da sua assinatura, a efectuar, desejavelmente, num dos países africanos de língua oficial portuguesa.
Também com a presidência portuguesa deverão dar-se os primeiros passos da PESC e da Identidade Europeia de Segurança e Defesa. São aspectos muito delicados e de uma natureza política muito diferente das actuais políticas comuns. As perspectivas de uma Identidade Europeia de Segurança e Defesa que mais favorecem a República Portuguesa são aquelas que lhe permitam continuar a ser um membro activo da NATO, um membro participante da União Europeia e um membro tranquilo da União da Europa Ocidental (UEO).
A República Portuguesa não sofre demasiado com a multiplicação de instâncias de segurança euro-atlântica e, quiçá, terá alguma coisa a recear de uma excessiva concentração institucional nesta matéria, sobretudo se esta concentração for instrumento de combate às organizações pré-existentes. Creio que todos os responsáveis têm consciência de que assim é.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Programa do Governo traz-nos algumas respostas nesta matéria mais específica da política de defesa nacional. E é bom que assim seja já que o critério militar terá um peso específico qualitativo no actual contexto europeu, atlântico e mundial.
Este Governo deverá marcar um nítido esforço nacional no reforço do aparelho militar português mediante, pelo menos - e cito - a «integral aplicação dos programas de reequipamento constantes na Lei de Programação Militar». Porém, é de prever que tal não bastará, dados os novos encargos tomados na questão de Timor e a necessidade de novos e outros equipamentos para esta e outras missões nacionais e internacionais das Forças Armadas Portuguesas.
Só assim a República Portuguesa estará em condições de se distinguir de outros Estados europeus praticamente sem forças armadas e que serão tratados como tal quando a hora da verdade soar. Espero, ainda, que, neste domínio, se aprofunde um verdadeiro consenso nacional nesta Assembleia e, desse modo, se possa executar este vasto plano.
Sr. Presidente, finalmente, uma palavra forte sobre a alínea h) do Programa de Governo, intitulada «Consolidação das Autonomias Regionais».
Já tive oportunidade de afirmar, e aqui repito, ter sido o Primeiro-Ministro António Guterres aquele que melhor compreendeu os anseios de autonomia cooperativa dos arquipélagos dos Açores e da Madeira. Ao muito que já foi feito na anterior legislatura junta-se, agora, uma série de medidas, das quais destaco a revisão da Lei de Finanças das Regiões Autónomas, nomeadamente da fórmula de quantificação das transferências do Orçamento do Estado para os orçamentos das Regiões Autónomas, no sentido de não se penalizarem aquelas parcelas por causa dos investimentos directos efectuados nas Regiões Autónomas pelo Governo da República. Relembro que eu próprio tive oportunidade de criticar essa fórmula, quando da discussão na Assembleia da República, em Novembro de 1997. Fico, pois, politicamente recompensado neste aspecto.
O Programa de Governo, no capítulo das Regiões Autónomas, é praticamente igual ao programa eleitoral que teve ampla colaboração do PS/Açores, pelo que só pode merecer o nosso aplauso. Chamo, porém, a atenção para o facto de tudo se jogar na sua execução.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Os resultados eleitorais implicam que o XIV Governo Constitucional seja um governo reformador, como o Primeiro-Ministro já anunciou.
Este Governo tem à sua frente uma missão difícil. Trata-se de pilotar decididamente o País para um século de justiça, de liberdade no aprofundamento na qualidade I SÉRIE - NÚMERO 5
da democracia. E é fundamental fortalecer o poder político democrático na organização do Estado português.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - O Sr. Deputado Medeiros Ferreira beneficiou de 1,59 minutos que lhe foram concedidos pelo Grupo Parlamentar do Partido Comunista.
Srs. Deputados, vamos entrar na fase de encerramento do debate do Programa do XIV Governo Constitucional. Como sabem, acordou-se, em conferência de líderes, que as intervenções se fizessem começando pelo partido mais pequeno até ao maior partido, culminando na intervenção do Sr. Primeiro-Ministro.
Assim sendo, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã, para intervir em representação do Bloco de Esquerda.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Apresentou o Bloco de Esquerda uma moção de rejeição ao Programa que aqui foi defendido pelo Governo e pela bancada do Partido Socialista. Fizemo-lo por uma questão, essencial, de clarificação das regras do debate político.
Nada nos pareceria mais chocante do que repetir-se a situação de 1995 em que - se me permitem a comparação - o programa do governo passou como «cão por vinha vindimada», sem qualquer moção de rejeição nem moção de aprovação, sem que a Assembleia exprimisse, em votação e em posição, pública e politicamente assumida, o sentir das palavras que, entretanto, tivessem sido proferidas. Por isso, é uma questão decisiva, de clareza para os quatro anos que estão à nossa frente, escolher-se o lugar que temos nesta Assembleia.
Naturalmente, grandes debates políticos não foram travados aqui: há, na maior maternidade deste país, a Maternidade Alfredo da Costa, 70 lugares de enfermeiro da especialidade que não estão preenchidos e que ficam vazios em concursos sucessivos; há, numa das prisões do centro de Lisboa, uma cela com 30 m2 onde estão 28 presos, 23 horas por dia, nenhum deles condenado; há, nos portos e nas empresas do País, contratados a prazo por um dia, pelo tempo de uma vida. Isso não se discutiu! Poderão dizer-me: «não havia possibilidade nem condições para que fosse discutido». É um trabalho por quatro anos.
Mas, justamente para marcar o sentido das grandes propostas de Estado que o Bloco de Esquerda quer apresentar nesta Assembleia, referir-me-ei, Sr. Primeiro-Ministro, a três grandes áreas do debate que perpassou por esta Sala sobre as quais apresentaremos propostas.
A primeira grande questão é relativa à laicidade do Estado.
Respondeu o Sr. Primeiro-Ministro à questão que lhe coloquei - e respondeu com a elegância que era de esperar -, dizendo que o Estado é laico, assim é, assim será, e que a sua consciência é consigo próprio. Naturalmente! Eu não levantaria questões, nem por suspeita nem por implicação, e não direi palavra alguma sobre essa matéria.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - No entanto, a questão do Estado laico é de outra dimensão: é a de saber se, na preservação, defesa e protecção que o Estado tem por obrigação cumprir em relação a todas as agremiações religiosas, respeitando e protegendo os seus direitos, deve estender essa zona de actividade ao próprio exercício da função pública; a questão é a de saber se, na inauguração da travessia ferroviária da ponte sobre o Tejo, deve oficiar um imã ou um bispo da cidade, ou seja, se deve ser privatizado religiosamente o exercício de uma função pública. É em nome da liberdade de consciência e é em nome do Estado laico que a nossa resposta, sendo negativa, nos levará a fazer sugestões de leis e de intervenção legislativa nos domínios da educação, da tolerância, da lei da liberdade religiosa.
Discutiu-se aqui, também, um segundo grande tema que é o da questão da interrupção voluntária da gravidez. Devo aceitar - e fazê-lo claramente - todos os argumentos que insistiram no significado político do referendo em que 15% dos portugueses venceram a opinião contrária de 14% dos portugueses. É significativo do ponto de vista político, evidentemente, não é vinculativo, do ponto de vista jurídico e constitucional. Reserva, portanto, à continuidade do debate político a escolha fundamental sobre uma questão decisiva de saúde pública, que era decisiva até agora, continua a sê-lo e continuará a ser no futuro.
Devo, aliás, registar que várias bancadas desta Assembleia saudaram efusivamente, a seu tempo, o expediente de um certo governo da União Europeia que, 11 meses depois de um referendo que tinha conduzido a resultados para si desagradáveis, veio suscitar um novo referendo, apesar de, nesse caso, se ter registado mais de 80% de votantes.
Respeitarei, no entanto, e respeitará o Bloco de Esquerda, o período de reserva que a ponderação política desta questão assim exige, mas não aceitaremos que a questão da despenalização da interrupção voluntária da gravidez se torne o tabu do século XXI, porque continua a ser, hoje como antes, e continuará a ser, no futuro, uma questão de saúde pública em que não podemos sacrificar no altar dos preconceitos os direitos das mulheres que, nas condições mais dramáticas, são forçadas a fazer essa escolha. Com elevação, responsabilidade, respeito, atendendo às formas de deliberação que forem efectivas para que o País se pronuncie sobre esta questão política essencial, assim interviremos e faremos propostas.
Finalmente, discutiu-se aqui a questão dos impostos. Devo dizer que passámos demasiado superficialmente por esta questão.
Correctamente, abdicou o Governo da proposta que foi feita quanto à revisão do imposto sobre o património acerca da penalização dos depósitos a prazo. Correctamente se disse que o imposto sobre o rendimento deveria ser o grande imposto, em Portugal.
Devo, no entanto, sublinhar-vos, Srs. Deputados e Sr.as Deputadas, que o maior imposto, em Portugal, não é um imposto sobre o rendimento, é o IVA, é um imposto sobre o consumo. E nesse domínio, Sr. Primeiro-Ministro, apresentaremos propostas de alteração para introduzir justiça fiscal.
Mas passou-se por cima de uma outra proposta - essa fundamental -, que se tratava de penalizar os resultados cumulativos da fraude fiscal. É porque todos reconhecemos que esse é o problema do regime, houve e continua a haver fraude fiscal.
Portanto, queremos introduzir propostas que penalizem a propriedade que tem sido o resultado cumulativo do roubo, ou seja, da fraude geracional. Por isso, é preciso introduzir um imposto sobre as grandes fortunas, onde elas beneficiaram dessa fraude acumulada geracionalmente e isso supõe a única medida indispensável para combater 5 DE NOVEMBRO DE 1999
este regime geral de fuga ao fisco que é alterar a protecção que o sigilo bancário dá nestas questões essenciais.
Sr. Primeiro-Ministro e restantes bancadas parlamentares, em todos esses domínios, apresentaremos as nossas propostas e durante estes quatro anos discutiremos com a frontalidade que, naturalmente, deve caracterizar a deliberação política que temos de tomar.

O Sr. Presidente: - Para intervir no encerramento do debate do Programa do Governo, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O que se antevia, confirmou-se neste debate - estamos perante um Programa decepcionante! Para Os Verdes é o Programa de um Governo predisposto a ceder ao que é fácil, a abdicar de causas, a converter-se à resignação.
Trata-se de um Governo cuja estrutura fica a sensação de ter sido pensada não em função de uma visão estratégica clara, de uma necessidade, de um objectivo político preciso que este debate provou não existir mas, sim, pensado e só para mais facilmente satisfazer vaidades, gerir problemas internos, resolver interesses partidários, o que não é seguramente a forma mais credível de fazer política, muito menos, a forma de tentar recuperá-la para os cidadãos; um Governo cujo Programa nos suscita o maior cepticismo, não tanto pelo que diz - embora nalguns aspectos positivos e noutros preocupantes - mas, acima de tudo, pelo que deixa por dizer.
O Programa deste Governo está escudado em formulações genéricas, pleno de omissões graves, uma amálgama de lugares comuns, onde cabe tudo e absolutamente nada; um Programa que, sem pudor, chega mesmo a incluir como propostas para a legislatura, como o faz no tocante ao litoral ou à protecção da natureza, entre outros, medidas que já dizia terem sido tomadas e de que o anterior Executivo se tinha andado a vangloriar; um Programa que em relação a medidas concretas divaga no abstracto, sem se fixar à definição de metas, ao estabelecimento de calendários, à precisão nos instrumentos e meios que lhes confiram o mínimo de credibilidade; um Programa que, mesmo em relação a uma questão-chave das sociedades actuais como é, evidentemente, a dos resíduos, se limita a repescar sem seriedade e sem qualquer traço inovador soluções tecnicamente discutíveis e de risco, como a da coincineração, provando-se, desta forma, não só a relatividade do conceito de diálogo mas, acima de tudo, a inexistência de uma visão inovadora e moderna capaz de equacionar globalmente o problema que persiste, numa óptica de mudança tecnológica, de modernização das empresas e de modificações nos processos produtivos que a defesa da saúde pública, do ambiente e da própria competitividade das empresas deveriam tornar prioritária.
É um Programa do Governo de um País que, apesar do aumento inquietante das desigualdades sociais, do não controlado desequilíbrio entre regiões, dos baixíssimos níveis de protecção social, do aumento da exclusão, da degradação dos padrões de vida nas grandes metrópoles se assume como de mera continuidade, ou seja, que se contenta com paliativos, abdicando de tocar nos interesses de grupos instalados, na saúde, no território, na indústria, persistindo em confiar cegamente nos mercados e na sua lógica destruidora.
Trata-se de um Governo que vacila perante o sentido das grandes reformas de fundo, que tardam, na saúde, no sistema fiscal, na segurança social e que são essenciais para permitir uma partilha mais justa dos recursos; de um Governo que se demite também de ousar pensar diferentemente a sociedade e de impor outro modelo de desenvolvimento justo, ecologicamente equilibrado, solidário com o futuro; de um Governo, Srs. Deputados, cujo Programa propõe ainda - assim o afirmou o Sr. Primeiro-Ministro - vencer, numa geração, os atrasos estruturais, mas que por certo não fará, nem garantirá qualquer futuro enquanto mantiver a mesma atitude desresponsabilizante face ao desafio ecológico, enquanto persistir em políticas avulsas, enquanto teimar continuar, mesmo por omissão, a apadrinhar a destruição e a apropriação privadas de bens patrimoniais públicos, enquanto continuar a descartar-se das suas responsabilidades, enquanto pensar paroquial e curto, ignorando o médio e o longo prazos.
E o desafio ecológico é hoje incontornável e será, seguramente, no próximo milénio, perante uma crise que no nosso País é já hoje (de pouco serve negar) um factor de degradação da qualidade de vida das pessoas, um risco para a saúde, um obstáculo ao nosso próprio desenvolvimento.
O desafio ecológico para Os Verdes terá, naturalmente, de passar por várias etapas; terá de se libertar de falsos paradigmas de progresso há muito condenados; terá de passar por uma nova política para as cidades; terá de passar por uma nova política para os recursos naturais, designadamente os recursos hídricos, uma nova política energética e novas concepções de segurança.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto político de Os Verdes é claro e, naturalmente, não se revê no Programa do Governo apresentado pelo Partido Socialista. É, contudo, uma evidência que não nos impedirá de continuar, como sempre, a agir como consciência crítica, como oposição que não precisa de dia nem de hora marcada, uma oposição responsável que, sem reservas intelectuais, não se furtará nunca, nem abdica de contribuir para soluções socialmente justas e ecologicamente equilibradas.

Aplausos de Os Verdes e do PCP.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Gostaria, nesta intervenção de encerramento, de dedicar o essencial do que quero dizer a enunciar por que é que este não é um Programa do Governo com o qual possamos concordar; porque é que, em nome do bom senso, não podemos votar qualquer moção de rejeição e, coerentemente com o que antes afirmo, o que pretendemos ser nos próximos quatro anos.
Por que é que este Programa do Governo não é o nosso?

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Porque é do PS!

O Orador: - Simplesmente, porque na doutrina é variável, nas reformas é tímido, nas políticas é pouco!
Na doutrina, ou seja, no plano dos conceitos, creio que o País colocou o Primeiro-Ministro num dilema: queria I SÉRIE - NÚMERO 5
uma maioria inequivocamente absoluta, recebeu apenas uma maioria inequivocamente controlada, mas recusa-se a escolher, tanto quanto percebemos, se quer ser controlado à sua esquerda ou à sua direita!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Responde que vai em frente e temo que se persistir nessa atitude um dia encontre uma parede.
Risos da Deputada do PS Celeste Correia.
Por sua vez, o Primeiro-Ministro colocou o seu partido não num dilema, mas num trilema, e isso nota-se na literatura programática que estivemos a apreciar.
Há um Governo social-cristão que, parece-me, povoa ministérios como o da Educação e o da Igualdade e deve tranquilizar os espíritos, porque, curiosamente, essas áreas não foram, na substância, aqui discutidas.
Depois, há um Governo que é liberal quando globaliza, mas é socialista quando cobra. E nós, que não somos tão liberais na globalização e não somos, de todo em todo, socialistas na cobrança de impostos, pensamos que é nosso dever avisar que esse acidente ideológico da mistura entre o socialismo fiscal e o super-liberalismo do ponto de vista da visão económica do mundo, vai precisar de «tolerância zero» sobretudo do Ministério das Finanças e da Economia.

Risos do CDS-PP.

Há ainda um Governo que é resolutamente estatista: é o Governo que não se compromete a reformar, mas que, decididamente, se compromete a nomear.
E senão, vejamos: em vez da reforma da Saúde prometem-nos um orçamento rectificativo da Saúde. Nós compreendemos, mas não podemos concordar: enquanto não rectificarem a política de Saúde, não mais terminarão de fazer orçamentos rectificativos da Saúde.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - É preciso começar pela Lei de Bases da Saúde e mudá-la. Separar o que é público e privado e ser férreo face ao tumulto que isso gera; entregar a gestão dos hospitais a quem faça melhor do que o Estado em benefício do doente; e tomar já a decisão de fazer os genéricos, os autênticos genéricos, que permitam a acessibilidade dos medicamentos às classes mais desfavorecidas.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - De tudo isto, que é o essencial, não há sombra de notícia no Programa do Governo.
Em vez de uma Reforma Fiscal que permitisse alargar a base tributária, baixar efectivamente os impostos, garantir melhor o crescimento, reconduzir a política fiscal à questão da legitimidade, que é fundamental, porque há impostos que se justificam e há impostos que são injustificáveis, moral e teleologicamente - é o caso da sisa e do imposto sucessório -, só tivemos direito a um módico de nada e do pior.
Nada quanto à baixa do IRC, nada quanto à baixa do IRS. O pior foi essa tentativa de um novo 11 de Março que ontem, em boa parte mercê da luta que fizémos, acabou. Era uma tentativa de saque à pequena e média propriedade, sobretudo dos rurais, em Portugal - aos seus depósitos, às suas casas!

Aplausos do CDS-PP.

Quanto à reforma da Segurança Social, esperamos pelos «amanhãs que cantam». Mas algo já sabemos: rever a Lei de Bases da Segurança Social de acordo com o princípio de Lampedusa, é dar ao País uma enorme decepção.
É bem possível conciliar a nossa equação com as vossas previsões: aumentar pensões que são de miséria, garantir o futuro dos descontos dos que hoje trabalham e dar maior liberdade de escolha aos jovens que vão para o mercado de trabalho é possível e é sustentável, a menos que as vossas previsões de crescimento económico estejam erradas, porque se o crescimento económico estiver correcto vai reflectir-se nos salários e nos descontos.
Enfim, temos um Governo pouco comprometido a reformar, muito comprometido a nomear. Já não sei se os socialistas continuam socialistas, mas sei que o PS está de «armas e bagagens» para ocupar o que ainda não ocupou e para nomear no Estado e na Administração aquilo que ainda não nomeou.

Aplausos do CDS-PP.

Basta ler este Programa do Governo que, embora feito com um método que dificulta a legibilidade de algumas coisas essenciais, tem mesmo capítulos inteiros sem uma única quantificação e alguns outros capítulos que não passam de uma página, como o da lavoura.

Risos do PS.

E digo lavoura pela mesma razão que VV. Ex.as dizem Câmara: é antigo e é bonito… Mas, de mais concreto, é o verdadeiro sucedâneo do ministério das corporações: o vosso «ministério das colocações». Vejam bem que logo no primeiro dia, de acordo com este Programa, há mais de 50 cargos directos: novas agências, novos institutos, novos observatórios, novas casas, novos centros, novos conselhos que são tão pomposos na designação como exíguos na definição das suas atribuições.
Sr. Primeiro-Ministro, permita-me que lhe diga isto: é nomeando quem não é preciso que um Primeiro-Ministro começa a deixar de ser necessário.
Resumindo: o dilema do Governo, o de ser controlado à direita ou à esquerda, só o Governo o pode resolver, mas digo aqui, para que tudo fique claro, que se o Governo quer estabilidade para governar à esquerda terá de procurar a fonte dessa estabilidade à esquerda do CDS-Partido Popular.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - É per salto…!

Risos do PSD.

O Orador: - A esquerda do CDS-Partido Popular começa na bancada onde está sentado, Sr. Deputado Guilherme Silva!

Risos do CDS-PP.

5 DE NOVEMBRO DE 1999 Por que é que não votamos favoravelmente qualquer uma das moções de rejeição? Afirmei ontem que apresentar uma moção de rejeição 23 dias depois das eleições é um erro que não prestigia quem o decide.
O País quer um Governo, e não o teria caso a moção passasse; o País quer um Governo que faça um orçamento, e não o teria caso a moção passasse; o País quer um Governo que, em nome de Portugal, presida à União Europeia, e não o teria caso a moção passasse.

Vozes do PSD: - Não é verdade!

O Orador: - O País não deu a maioria absoluta aos socialistas e se a oposição fosse aventureira os socialistas sairiam daqui com um grande sorriso, caso a moção passasse.

O Sr. António Capucho (PSD): - Porquê?!

O Orador: - Mas bem melhor do que eu falam outros que no País deixaram a sua marca e nesta Câmara a sua voz antes de nós.
Há uma única circunstância que é comparável àquela que estamos a viver: é a de 1985, quando o primeiro Governo do Professor Cavaco Silva também não tinha maioria absoluta e foram aqui apresentadas moções de rejeição.
Passo a ler aos Srs. Deputados, em especial aos mais interessados, o que diz o arquivo da vossa consciência.
Cito: «Dizer, por um lado, que se defende a estabilidade e se irá praticar uma oposição construtiva e, por outro, tentar inviabilizar, desde já, o Governo é cair numa contradição insanável.» - Anibal Cavaco Silva, 20 de Novembro de 1985.

Aplausos do CDS-PP.

Protestos do PSD.

Mas continuo a citar, agora perguntando por que é que esta moção de rejeição contradiz o bom senso? «O que pretende quem a apresenta? Que o voto dos portugueses nada signifique?».

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - É o contrário!

O Orador: - «Que desse resultado das eleições não saia um Governo em pleno exercício das suas funções?» - Aníbal Cavaco Silva, 20 de Novembro de 1985.

Aplausos do CDS-PP.

Ou ainda: por que é que o PSD apresentou esta moção? Dirigia-se então o vencedor das eleições ao principal derrotado: «Este partido que acaba de sair de uma derrota eleitoral, em vez de procurar nos modelos da sua prática política as verdadeiras causas de sanção que lhe foi imposta pelo povo soberano, parece deixar-se levar pelo ressentimento.» - Aníbal Cavaco Silva, 20 de Novembro de 1985.

Aplausos do CDS-PP.

Risos do PS.

Não sorria demais o Partido Socialista, porque o vosso caso segue dentro de momentos!… 

Risos do CDS-PP.

Porque, quando VV. Ex.as apresentaram aqui uma moção de rejeição, usaram os mesmos argumentos errados que o PSD agora usou. Se quiserem uma citação do vosso então líder parlamentar também aqui tenho!
Ao Partido Social-Democrata falta razão para apresentar esta moção de rejeição, ao PS falta autoridade para a criticar.

Aplausos do CDS-PP.

No caso da bancada democrata-cristã, sobra-nos razão e autoridade porque a nossa doutrina foi fixada há muitos anos nesta matéria pelo Professor Adriano Moreira, que vou citar para terminar, porque toda a razão lhe assiste: «O País precisa de ter um Governo na plenitude das suas competências. Dar ao Governo o mero direito de existir não é aprovar o seu Programa». E nesta fase em que estamos, 23 dias depois das eleições, a viabilidade do Governo está dependente da prudência e do patriotismo das oposições.

Aplausos do CDS-PP.

Queria apenas tirar algumas consequências do que aqui se passou, e para tanto pedia ao Sr. Presidente que me concedesse mais dois minutos.
Somos uma oposição responsável que não deixa o País sem Governo quatro semanas depois do voto e quatro semanas antes de um orçamento. Quem queira seguir outro caminho não segue, a nosso ver, o bom caminho.
Somos uma oposição que dá o benefício da dúvida para mais tarde ter autoridade e criticar. Não nos convém, nem é o nosso estilo, uma política de «bota abaixo», ainda o Governo não começou!
Somos uma oposição que protege os valores do centro e da direita. Imaginem que o partido a que presido votava favoravelmente as moções de rejeição do Programa do Governo. A partir de hoje, deixaríamos este Governo, a que o povo não deu maioria, completamente nas mãos do Partido Comunista Português, e isso nenhum eleitor do centro e da direita desejaria ou aceitaria. O CDS-PP não o fará!

Aplausos do CDS-PP.

Por sua vez, somos uma oposição de iniciativa. Aceitem as nossas ideias e terão estabilidade. Bem diferentes de outros que queiram seguir o caminho de, ao primeiro dia, nem o benefício da dúvida darem - então, nos próximos 1460 dias da legislatura, presumo que não aceitarão colaborar em nada nem sequer para bem do País.
Terminaria dizendo, com toda a clareza, o seguinte: é intenção do CDS-Partido Popular fazer destes quatro anos a oportunidade para que termine em Portugal o rotativismo do Bloco Central, em que dois partidos se sucedem no governo e no estilo sem mudarem no essencial as políticas. O PS e o PSD são no essencial como a Coca-Cola e a Pepsi Cola: diferem na marca, mas são muito parecidos na essência e no sabor!… 

Risos gerais.

I SÉRIE - NÚMERO 5 De modo que é preciso um partido que à direita venha romper esse rotativismo do bloco central.
Risos do PSD.

O Sr. Presidente: - Terá de terminar, por favor, Sr. Deputado.

O Orador: - Para isso, tendo por objectivo dar a Portugal um grande partido conservador de matriz democrata-cristã seguindo como método credibilizar o partido e os seus dirigentes, assumindo a natureza da representação de valores numa sociedade política demasiado guiada pela desordem dos interesses, queria que o Sr. Primeiro-Ministro soubesse, para lhe devolver a boa graça: se um «picareta falante» venceu uma eleições, então 15 picaretas falantes vão incomodá-lo muito mais!
(O Orador reviu.) 

Aplausos do CDS-PP, de pé.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas.

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro: A posição do PCP sobre este Governo e sobre o seu programa ficou perfeitamente clara neste debate.
O País precisava de uma viragem à esquerda e o que vamos ter, embora disfarçado de retórica social, é a continuidade de uma política de raiz neoliberal e que se tem traduzido nos privilégios aos grandes grupos económicos e ao capital financeiro especulativo, em detrimento das actividades produtivas, com a submissão do social ao «mercado todo poderoso». Isto é, uma política de concentração de riqueza e de assistencialismo e caridadezinha para com as vítimas e de leilão de empresas e serviços públicos rentáveis.
Aliás, o Sr. Primeiro-Ministro disse ontem, com toda a ligeireza e superficialidade, que não há nenhum problema com a privatização de empresas básicas e estratégicas porque o que conta é que o Estado seja regulador, que tenha capacidade de regular e pôr ordem no mercado. Como se com o leilão do riquíssimo património público não estivesse a reforçar o domínio do poder económico sobre o poder político, o domínio de interesses ilegítimos privados, os chamados poderes facticos, sobre qualquer reforma estrutural no sentido do progresso e da justiça social e a liquidar assim o tal dito papel regulador! Mais: o que vai acontecer mais tarde ou mais cedo é a entrega de alavancas fundamentais da economia portuguesa às mãos do capital estrangeiro, como aconteceu recentemente com o caso Champalimaud/Santander.
E também por isso é que, escondido atrás de alguns disfarces terminológicos - a «reforma» para designar uma efectiva «contra-reforma», o combate aos privilégios para designar a aspiração legítima de cada ser humano à saúde e protecção social; a competitividade das empresas para designar mais benefícios fiscais aos grandes grupos económicos e às operações financeiras; a «moderação salarial» para designar estagnação dos salários reais -, o que fica deste debate é a vontade política de manter no essencial a mesma política e um sistema fiscal onde pontuam as injustiças fiscais, nomeadamente em relação aos trabalhadores por conta de outrem, e a de dar um novo impulso na concretização da fórmula «quem quer saúde que a pague.» Face a este Governo e a este Programa seremos, sem margem para dúvidas, oposição de esquerda nesta Assembleia da República.

Aplausos do PCP.

E aqueles que nos conhecem sabem que não precisamos também de o evidenciar nesta altura com uma moção de rejeição inconsequente, nem esta serve para ver quem está mais afastado do Governo.

O Sr. João Amaral (PCP): - Muito bem!

O Orador: - Nas presentes circunstâncias políticas, a apresentação e votação de moções de rejeição do Programa do Governo não é uma exigência da transparência na vida política parlamentar, pois é manifesto que a sua apresentação obedece a intuitos manifestamente «tacticistas» e politiqueiros, uns querendo parecer os maiores opositores de esquerda e outros querendo parecer os maiores opositores de direita. Não é um acto de oposição ao PS ou que vise enfraquecer e condicionar o seu Governo, antes funciona a favor do Partido Socialista, que assim tenderá a reclamar ter visto fortalecido por uma votação a sua investidura parlamentar… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - É verdade!

O Orador: - … e poderá apresentar as moções de rejeição como sendo formas de contestar as decorrências institucionais dos resultados eleitorais ou como «bota-abaixismo» das oposições.

Aplausos do PCP.

Não é um acto de clarificação, pois não pode haver maior situação de «confusionismo» e disfarce do que o PSD - que é o partido que reconhece, ele próprio, estar mais próximo programaticamente do Partido Socialista - apresentar e votar uma moção de rejeição do Programa do Governo do PS.
Depois, sendo muito provável que a aprovação de uma moção de rejeição do Programa do Governo conduzisse a eleições antecipadas, é justo suspeitar que os seus autores só a apresentam porque contam com a sua não aprovação.

Aplausos do PCP.

Como também é justo suspeitar que a moção do PSD tem, para além de outros objectivos «tacticistas», o objectivo de mascarar a sua efectiva concordância, como já afirmámos, com as linhas mestras da política de direita do Governo.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Está incomodado!

O Orador: - Recordo ao Sr. Deputado Durão Barroso que, em declarações recentes à imprensa, pouco antes do jantar de homenagem a Barbosa de Melo, o Sr. Deputado afirmava: «Em muitas questões estamos de acordo com o PS, no plano das ideias e das propostas. O problema é levá-las à prática». Mais claro não se poderia ser… Vamos ver como o PSD se vai posicionar em relação à alteração das leis eleitorais, às privatizações, aos bene5 DE NOVEMBRO DE 1999
fícios fiscais às operações financeiras especulativas ou à proposta de revisão extraordinária da Constituição para o PS ter um mecanismo que lhe permita a aprovação de leis sobre a chantagem da instabilidade. Vamos ver como o PSD ou os Deputados do PSD/Madeira se vão comportar no Orçamento. Ficaremos todos à espera!

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Sr. Primeiro-Ministro, pela nossa parte tudo faremos para que nesta legislatura venham a ser aprovadas medidas e projectos positivos e empenharemos todas as nossas energias, nesta Assembleia da República, como fora dela, para combater tudo o que entendamos ser negativo ou retrogrado para o povo e para o País. Combateremos com toda a firmeza as alterações às leis eleitorais que, a pretexto da resposta à abstenção, o que visam é a criação de uma falsa bipolarização e a obtenção na secretaria daquilo que não se obtém nas urnas.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Combateremos na Assembleia da República, como fora dela, mais precarização, mais flexibilização das leis laborais e combateremos firmemente a famigerada lei das férias, se o Governo reincidir na sua apresentação.
Combateremos com toda a firmeza nesta Assembleia da República, como fora dela, a manutenção de pensões de miséria e políticas salariais que continuem a desequilibrar a distribuição do rendimento nacional.
Fiscalizaremos as actividades governamentais e exigiremos clareza e celeridade nas informações que o Governo deve prestar nesta Assembleia da República. Não aceitaremos mais posições de opacidade como as que o Governo tomou em relação ao acordo multilateral de Investimentos (AMI) ou, agora, em relação à nova reunião sobre Organização Mundial do Comércio, em que esta Assembleia não conhece qualquer opinião ou estudo do Governo sobre as suas consequências na economia portuguesa.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Não aceitaremos, por exemplo, que o Governo continue a «lavar as mãos à Pilatos» em relação a questões graves como a que se passa, por exemplo, com a instalação do gás natural, em que as empresas distribuidoras não tornam claro e transparente o que está o cliente a pagar no acto do contrato, o que é um verdadeiro escândalo.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Não aceitaremos também que a banca continue a pagar taxas efectivas do IRC muito abaixo da taxa normal e muito abaixo do que pagam uma pequena empresa ou um assalariado com um modesto rendimento.
Nem aceitaremos, Srs. Deputados - e porque muitos dos que aqui estão de acordo com o que vou afirmar -, que os SIS continuem sem qualquer fiscalização desta Assembleia da República e tudo faremos para que a vida política adquira mais dignidade, verdade e sentido de interesse público.

Aplausos do PCP.

Demonstraremos que há outra política e outras propostas e medidas, que há outros caminhos que não os da cedência às pressões dos grandes interesses ilegítimos e que há outros caminhos para a União Europeia que não seja a sua construção sobre as ruínas do chamado EstadoProvidência, sobre a regressão social, sobre o trabalho precário e um alto nível de desemprego. É inaceitável que em nome da globalização e do livre cambismo planetário se procure alinhar os salários e a protecção social pelo nível mais baixo e se promova, com tudo isto, fantásticas concentrações de riqueza.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Seremos oposição de esquerda, oposição que confrontará o Governo com medidas e alternativas positivas, algumas das quais já apresentámos na Mesa desta Assembleia.
Seremos oposição de esquerda com a plena consciência da exigência das responsabilidades, tarefas e desafios que nos estão colocados e com as potencialidades e as perspectivas que estão abertas e que queremos concretizar na base de propostas, de medidas, da luta pela transformação social, na afirmação dos nossos valores e ideais e numa forte e profunda vinculação aos problemas do povo e do país.

Aplausos do PCP, de pé.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: O Programa em debate não é, naturalmente, o nosso. Somos diferentes, temos propostas próprias para governar Portugal. Mas o que está em causa, hoje, é o Programa deste Governo. E, sobre ele, lamento constatar que, no debate que agora encerramos, o Governo nada acrescentou de relevante no sentido de remover ou mitigar as expectativas muito negativas que o Programa suscitou nos nossos eleitores e na nossa bancada.
Para mais, raramente o texto em apreço concretiza, quantifica e calendariza, prejudicando fortemente o salutar exercício de todos podermos aferir, no final da legislatura, o efectivo cumprimento das metas do Governo.
De facto, em regra, o Programa fica-se por fórmulas vagas e imprecisas, sem substância nem conteúdo efectivo. Noutros casos, remete a solução dos problemas para estudos prévios, livros brancos e outros paliativos, cujos resultados, em regra, nunca chegam ao conhecimento público.
Se tudo isto não bastasse, a própria estrutura e composição do Governo vieram agravar de forma determinante as reservas dos cidadãos e as nossas ao novo Executivo. De facto, é um Governo manietado pela lógica das sensibilidades partidárias, um Governo de pastas delimitadas à medida e de acordo com os caprichos de certos titulares,… 

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - … um Governo com sucessivos estratos de responsabilidade de duvidosa constitucionalidade e de óbvia inoperacionalidade, um Governo que se esque I SÉRIE - NÚMERO 5
ceu das quotas, muito especialmente na multidão dos secretários de Estado.

Aplausos do PSD.

Mas o que é mais grave é que este Governo apresenta-se fundamentalmente como uma autêntica comissão eleitoral do Partido Socialista, visando, para já, as próximas eleições autárquicas.
O Sr. Primeiro-Ministro, ao contrário da imagem que cultiva, favorece objectivamente a formação de uma «partidocracia». O exemplo mais recente e flagrante desta tendência para a «mexicanização» da vida política nacional decorre da criação da figura dos comissários regionais, que mais não representa do que uma tentativa encapotada de recuperar insidiosamente a regionalização que os eleitores rejeitaram em referendo e de controle partidário da distribuição de fundos comunitários.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Se insistimos neste ponto é porque o consideramos um verdadeiro problema do regime, ao qual nos oporemos com todas as forças e por todos os meios.
Sr. Primeiro-Ministro, não nos parece sério da sua parte insinuar que, neste debate, não foram apresentadas propostas globais alternativas ao Programa do Governo. Claro que não! Nem essa era a tarefa da oposição, aqui e agora. Fizemolo oportunamente, durante a campanha eleitoral. Agora, estamos a discutir o Programa do Governo e não os programas das oposições, mas com certeza que apresentaremos, ao longo da legislatura, as nossas propostas a traduzir a ideia que temos para o País.
Sr. Presidente, uma questão essencial que se coloca neste debate decorre de uma constatação para nós óbvia: se o Governo não mereceu nem beneficia de uma maioria absoluta, cabelhe a ele, e só a ele, obter soluções e apoios para governar em estabilidade. Não é legítimo que procure transferir para a oposição esse ónus. Não aceitamos que seja esse o nosso papel, não aceitamos chantagens políticas, não seremos, como outros, a «muleta» deste Governo.

Aplausos do PSD.

O nosso papel é o de fiscalizar o Governo, é o de fazer oposição construtiva e responsável mas firme, sem «meia-stintas», aprovando ou não as iniciativas do Governo e as dos grupos parlamentares, exclusivamente em função do mérito intrínseco de cada uma e não em função de calculismos políticos, apresentando alternativas concretas, coerentes com os nosso objectivos programáticos. É o que faremos, serenamente, mas com empenho e convicção.
Se outra fosse a nossa postura, os eleitores que em nós confiaram ficariam amputados da representação dos seus interesses nesta Câmara e, por outro lado, o desenvolvimento de uma alternativa global e credível a este Governo esfumar-se-ia. Certamente, não é disso que a democracia precisa. Obviamente, não é isso o que nós queremos!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Há uma coisa essencial que aprendemos com Francisco Sá Carneiro, que passa pela clarificação contra a ambiguidade, pela frontalidade contra as águas turvas. E é por estas elementares razões de coerência e de transparência democráticas que o PSD apresentou uma moção de rejeição ao Programa do XIV Governo Constitucional.
Fazendo um parêntesis, aproveito para dizer que há uma diferença abissal, na caracterização, entre este Governo e o governo a que se referiram, de 1985. É que o primeiro governo do Prof. Cavaco Silva merecia todo o benefício da dúvida porque, pelo menos, era um governo novo, com um programa novo e um primeiro-ministro novo.

Vozes do CDS-PP: - Oh!

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - E o de 1987?! E o de 1991?!
O Orador: - Ao contrário, este Governo, que tem o mesmo Primeiro-Ministro, que não é novo, que tem Ministros que rodaram um pouco, no jogo das cadeiras, e que não conseguiu sequer actualizar, de forma inovatória, o seu Programa, não merece o mínimo benefício da dúvida!

Aplausos do PSD.

Por isso, se outras razões não houvesse, não hesitámos um milímetro na apresentação de uma moção de rejeição ao respectivo Programa.
Srs. Deputados, nem o Partido Socialista nem o Governo têm qualquer legitimidade ou fundamento para criticarem a nossa iniciativa, que decorre da normal afirmação política do maior partido da oposição, enquanto força de alternativa ao actual Executivo.
Bastaria lembrar, a quem perdeu a memória, que o PS apresentou moções de rejeição a todos os programas dos governos do Prof. Cavaco Silva, quer ao minoritário, como referi, em 1985, quer aos subsequentes, resultantes das maiorias absolutas.
A primeira dessas moções só não obteve vencimento porque, para além do voto favorável de comunistas e socialistas - porventura, a reboque dos primeiros -, se registou a abstenção das demais forças políticas desta Câmara.

Vozes do CDS-PP: - Foi o CDS!

O Orador: - Srs. Deputados socialistas, nessa altura, em que, de facto, estava em causa a queda do Governo, não houve irresponsabilidade do vosso grupo?
Espanta-me, por isso, a descabelada e agressiva reacção, quer do PS, quer, em alguns aspectos, também do Governo, a que agora assistimos face a uma iniciativa do PSD que é legítima, normal e coerente.
E vale a pena, neste momento, recordar os considerandos da moção de rejeição apresentada precisamente pelo PS, em 1987, assinada pelo, então, líder parlamentar do PS, Dr. Jorge Sampaio. Então, aquele que é hoje o mais alto magistrado da Nação entendeu, e bem, que «As divergências que nos separam do Governo são normais entre governo e oposição.
Entendemos que é salutar afirmá-las, em nome da transparência e dignificação da vida parlamentar, recusando fazer oposição implícita, abstinente e silenciosa.» 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Por que é que não cita Cavaco Silva?!

5 DE NOVEMBRO DE 1999 O Orador: - Sr. Presidente e Srs. Deputados, queremos também que fique claro que rejeitamos liminarmente a tese absurda que já perpassou por algumas bancadas de que só são politicamente legítimas as iniciativas parlamentares que previamente tenham asseguradas condições de sucesso.
Se assim fosse, os grupos minoritários veriam, na maior parte dos casos, os seus legítimos direitos de iniciativa parlamentar comprometidos cada vez que não lhes fosse possível obter prévio apoio maioritário. Seria um absurdo total!
Sr. Presidente, antes de terminar esta breve declaração de encerramento do debate em nome da minha bancada, quero anunciar que nos vamos abster na moção do Bloco de Esquerda, já que, embora nas conclusões seja idêntica… 

Vozes do CDS-PP: - Oh! É inconcebível!

Vozes do PS: - É sensato! É sensato!

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - É a chamada abstenção de abracadabra!

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, agradeço que façam silêncio.

O Orador: - Sr. Presidente, pela minha parte, não tenho pressa!

O Sr. Presidente: - Mas eu tenho alguma, Sr. Deputado!

Risos.

Há uma Conferência dos Representantes dos Representantes do Grupos Parlamentares daqui a pouco tempo.
Faça favor de continuar, Sr. Deputado.

O Orador: - Os Srs. Deputados deveriam preocupar-se mais em fazer oposição ao Governo do que oposição quase em exclusivo ao maior partido da oposição!

Aplausos do PSD.

Com a licença do Sr. Presidente, vou, pois, continuar.
Como dizia, abster-nos-emos quanto à moção do Bloco de Esquerda porque, embora coincidente com a nossa nas conclusões, contém premissas e considerandos que estão nos antípodas das posições políticas que sempre defendemos. E isto tem toda a razoabilidade!
Sr. Primeiro-Ministro, face aos propósitos anunciados e previsíveis das diversas bancadas, V. Ex.ª, o seu Governo e o Programa que nos submeteram sairão daqui pior do que entraram: V. Ex.ª, sem grande ambição e com menos pujança; o Governo, incoerente e mais confuso; o Programa, sem consistência e ainda mais pobre depois de ter sido dissecado ao longo destes dois dias. É a vida, Sr. Primeiro-Ministro!… De qualquer modo - e que isto fique claro, pois é indiscutível -, o Sr. Primeiro-Ministro e o seu Governo saem com indiscutível legitimidade para governar Portugal.
É tempo de o fazerem, após quatro anos de oportunidades perdidas! Que venham as vossas reformas estruturais, tão depressa quanto possível! Aqui estaremos, no papel que nos compete e que é tão honroso como o vosso.

Aplausos do PSD, de pé.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis.

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O momento do encerramento do debate sobre o Programa do Governo permite-nos fazer uma avaliação objectiva do comportamento aqui evidenciado, quer pelo Governo, quer pelos diversos grupos parlamentares, e permite-nos também fazer já uma avaliação prospectiva do que pode vir a ser o comportamento dos diferentes agentes políticos aqui representados ao longo da legislatura.
Permitam-me que comece pelo Governo e que saúde, desde logo, as várias intervenções proferidas por diversos dos seus membros, a começar pela do Sr. Primeiro-Ministro.
O Sr. Primeiro-Ministro trouxe aqui um conjunto de propostas a que este Parlamento não pode nem deve ser insensível. Em primeiro lugar, apresentou propostas claras e concretas no sentido de garantir a reforma do sistema político. Já todos fizemos o diagnóstico acerca dos males do funcionamento do nosso sistema político. Agora, é preciso que entremos na fase seguinte. É preciso que, corajosamente, assumamos todos as nossas responsabilidades, e ninguém, maioria ou oposição, se pode excluir dessas responsabilidades.
Por isso, quero dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, em nome do Grupo Parlamentar do PS, que estamos disponíveis para, em colaboração com o Governo e com todos os grupos parlamentares representados nesta Assembleia, trabalhar afincadamente, tendo em vista a obtenção dos objectivos que todos nós, ao longo do tempo, temos vindo a reclamar.
Estamos de acordo com as sete propostas que foram claramente enunciadas. Pensamos que chegou a hora de lhes dar plena concretização e estamos disponíveis para esse esforço sério, mas não estamos disponíveis com a mentalidade de uma maioria intolerante, arrogante e dogmática. Pelo contrário, estamos disponíveis com a mentalidade uma maioria dialogante, aberta e que tem a noção de que o contributo de todas as forças parlamentares é essencial para que se alcancem as soluções mais adequadas para a resolução das questões que, de resto, suscitam, do ponto de vista da avaliação crítica, um generalizado consenso no nosso país.

Aplausos do PS.

O Sr. Primeiro-Ministro apresentou um claro desígnio nacional, constante do nosso programa eleitoral e que se reflecte agora, claramente, no Programa do Governo: recuperar, no espaço de uma geração, o atraso que ainda nos separa dos países mais desenvolvidos da Europa. É um enorme desafio que não se coloca apenas ao Governo e ao PS, é um enorme desafio que se coloca a todos os portugueses.
E também lhe devo dizer, Sr. Primeiro-Ministro, que o nosso grupo parlamentar está absolutamente disponível para apresentar e apoiar todas as iniciativas, venham elas de onde vierem, que, na nossa perspectiva, concorram para a obtenção deste grande objectivo nacional.

Aplausos do PS.

I SÉRIE - NÚMERO 5 O Sr. Primeiro-Ministro e vários membros do Governo que tiveram oportunidade de intervir ao longo deste debate elencaram um conjunto de medidas, de propostas e de soluções que, na óptica do Governo, garantirão a concretização deste objectivo fundamental. Essas medidas, essas propostas e essas soluções foram exactamente aquelas que foram sufragadas maioritariamente pelo povo português há menos de um mês.
Por isso, o que o Grupo Parlamentar do PS tem claramente a dizer ao Governo é que este Governo tem toda a legitimidade para dar plena concretização aos objectivos constantes do seu Programa e que foram claramente apoiados pela maioria da população portuguesa.
Sem arrogância, mas com firmeza, com um profundo sentido do diálogo, mas sem hesitações, estão hoje claramente criadas as condições institucionais adequadas para que o Governo dê plena expressão às expectativas nele projectadas. Estamos, aliás, Sr. Primeiro-Ministro, certos de que a composição e a orgânica deste Governo são as que melhor servem os objectivos programáticos que aqui foram reiteradamente anunciados.
Por isso, pode o Governo contar com o nosso apoio, pode o Governo contar com um apoio crítico, pode o Governo contar com um apoio sereno, mas pode o Governo também contar com um apoio sem qualquer mácula por parte do grupo parlamentar de que ele próprio é uma emanação política, o que muito nos orgulha.

Aplausos do PS.

É também esta a altura apropriada para fazer uma avaliação dos comportamentos dos grupos parlamentares aqui representados, uma avaliação séria, uma avaliação objectiva, uma avaliação que não obedeça a critérios meramente «tacticistas», uma avaliação que seja a expressão da posição do PS e da leitura do PS dos comportamentos que aqui foram evidenciados ao longo do debate que está prestes a terminar.
Em primeiro lugar, quero salientar o que, do nosso ponto vista, é evidente: verdadeiramente, nem o PSD nem o Bloco de Esquerda quiseram apresentar uma moção de rejeição do Programa do Governo. Verdadeiramente o que estava e está em causa para os dois partidos é a necessidade de se afirmarem nas respectivas áreas políticas.
Senão, vejamos: o Bloco de Esquerda, um grupo parlamentar recém-chegado, e que respeitosamente saúdo neste momento, apresentou a moção de rejeição do Programa do Governo como uma espécie de segundo episódio a seguir à «guerra das cadeiras» nesta Assembleia da República. Nós compreendemos e respeitamos. É que o Bloco de Esquerda é um pequeno grupo parlamentar, é um grupo parlamentar emergente na nossa vida política nacional, tem necessidade de afirmar a sua identidade política e doutrinária face a um outro grupo parlamentar maior e com uma vastíssima história de intervenção na nossa vida parlamentar, no caso, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português. Por isso, o verdadeiro destinatário desta moção de rejeição não é o Governo, é o Partido Comunista Português. O verdadeiro destinatário não é o Programa deste Governo, é o partido que se coloca, aparentemente, e do ponto de vista do Bloco de Esquerda, ligeiramente à direita desse mesmo Bloco de Esquerda.
Trata-se de uma questão de identidade, de afirmação de uma posição doutrinária própria, que compreendemos e respeitamos e devemos dizer até que não tínhamos outra expectativa. Temos a expectativa de que o Bloco de Esquerda apresente iniciativas mais imaginativas e mais curiosas na nossa vida parlamentar; de resto, as vossas intervenções auguram, desse ponto de vista, algumas coisas interessantes, que também quero salientar e saudar. Estávamos à espera que, de alguma maneira, isso acontecesse.
Por outro lado, à direita ocorre algo de muito mais bizarro, porque à direita está o maior partido, e não o menor partido, que tem necessidade de afirmar a sua identidade. É o maior partido, e não o menor partido, que tem necessidade de apresentar uma espécie de prova de vida política, porque foi essa, de facto, a razão por que o PSD apresentou a moção de rejeição do Programa do Governo.
Quero também estabelecer uma diferenciação, que não é uma diferenciação táctica, não é uma diferenciação em função da necessidade da celebração de acordos momentâneos com este ou com aquele, é uma avaliação rigorosa do que aqui se passou.
O PP apresentou neste debate uma identidade política mais ou menos clara. Afirmou-se como um partido democrata-cristão, com uma doutrina, com uma política, com uma orientação.

Vozes do PSD: - Ehh!

Srs. Deputados do PSD, estamos no Parlamento de Portugal, não estamos num congresso extraordinário do vosso partido!

Aplausos do PS e do CDS-PP.

O PP apresentou uma doutrina com a qual não concordamos, uma política da qual divergimos, medidas que suscitam claramente a nossa oposição, mas apresentou uma identidade clara, e isso é importante, porque é isso que verdadeiramente clarifica e contribui para prestigiar o debate político e para relançar e reabilitar a própria política. Isso significa que muitas vezes estaremos em desacordo, mas também significa que saberemos sempre por que razão estaremos em desacordo; isso significa que muitas vezes teremos oportunidade de divergir, mas saberemos sempre, e o País saberá sempre, por que é que divergimos. Porque, de facto, temos posições ideológicas, porque, de facto, partimos de doutrinas diferentes, embora sejam doutrinas respeitáveis. De alguma maneira, a democracia-cristã e o socialismo democrático são duas das grandes correntes políticas que vão sobreviver ao século XX, igualmente respeitáveis. São doutrinas que, ao longo deste século, se opuseram e que em alguns momentos foram capazes de se entender, nomeadamente no processo de construção europeia, mas são duas doutrinas claramente diferentes.
É por isso compreensível - e este é um dado novo que importa salientar - que um partido que aqui chega com uma identidade política clara, e que o afirmou de uma forma incisiva ao longo deste debate, não tenha necessidade de fazer uma prova de vida política.
Agora, o PSD participou neste debate, como, de resto, já tinha participado em debates anteriores na fase final da última legislatura, sem qualquer ideia, sem qualquer projecto, sem qualquer objectivo programático para Portugal.

Vozes do PS: - Muito bem!

5 DE NOVEMBRO DE 1999 O Orador: - O PSD chegou a este debate com o único intuito de querer clarificar questões à sua direita e no seu interior.
Como já tive oportunidade de dizer há alguns dias, o Sr. Dr. Durão Barroso é hoje um líder que se sente claramente acossado e justamente por isso é que teve de apresentar uma moção de rejeição do Programa do Governo. Usando a velha fórmula cartesiana, embora alterando-a substancialmente, diria que o Sr. Dr. Durão Barroso usa este princípio: «Apresento uma moção de rejeição ao Governo, logo existo politicamente».

Aplausos do PS.

Mas teve necessidade de manifestar a sua existência desta forma porque não foi capaz de se evidenciar através de outra.
Permita-me, Sr. Deputado António Capucho, que discorde de si. Não é apresentando moções de rejeição do Programa do Governo que se clarifica o debate político; é apresentando propostas alternativas, é apresentando projectos, é manifestando claramente as diferenças no plano doutrinário, político e estratégico, e os senhores ao longo destes dois dias não foram capazes de apresentar qualquer diferença substancial. Por vezes, caíram no insulto fácil; outras vezes, na demagogia totalmente inconsistente. Fizeram acusações que nunca foram capazes de fundamentar - aliás, ainda há pouco o Sr. Deputado António Capucho fez referência à criação da figura do Alto Comissariado… 

O Sr. António Capucho (PSD): - Um escândalo!

O Orador: - … como sendo de alguma maneira o resultado de uma vontade de o Governo controlar seja o que for, quando ficou claro ao longo do debate que essa figura se destina a garantir uma correcta política de desconcentração e a introduzir maior racionalidade na gestão da administração periférica do Estado.

Aplausos do PS.

O PSD não foi capaz de apresentar razões de oposição, porque vive hoje um momento muito difícil na sua vida, o qual, de resto, respeitamos.
Mas, Sr. Dr. Durão Barroso, frontalmente e de uma forma muito clara, até porque tenho por si uma admiração porventura muito superior à que tenho em relação à maioria dos dirigentes do seu partido, gostaria de dizer isto: o País precisa de um PSD forte. Nós não temos uma visão maniqueísta da vida política. Temos a noção da importância do contributo histórico que o PSD deu sempre para o debate político nacional, fosse partido maioritário, fosse partido da oposição, mas o que projectamos no PSD e, creio, a expectativa que os portugueses projectam no PSD e na sua liderança, mormente os que votaram no PSD, é que este partido contribua para apresentar propostas, que evidencie, de facto, uma identidade programática clara, que não seja o que penso que o eleitorado do PSD não gostaria de ver, que era o PSD transformado numa espécie de «bloco de esquerda da direita portuguesa»! Penso que a expectativa do eleitorado do PSD não é a de que o Sr. Deputado Durão Barroso se transforme, com todo o respeito intelectual pela figura que vou citar, numa espécie de «Dr. Francisco Louçã da direita portuguesa»!
Por isso mesmo, estou convencido de que está a prestar um mau serviço a si próprio e ao seu partido ao seguir por uma via de radicalização, sem qualquer sentido, da vida política. É uma via em que o PSD parece, desde logo, indisponibilizar-se para contribuir com as suas próprias soluções para o debate político em que ele tem necessariamente de participar.
Queremos um PSD propositivo, que tenha intervenções, um PSD que tenha ideias; não queremos um PSD remetido a um papel de oposição sem ideias e que se limita a seguir a política do «bota abaixo», como já aqui foi referenciado.

Aplausos do PS.

Protestos do PSD.

Bem sei, Srs. Deputados do PSD, que vos é estranha esta forma tolerante de ser maioria, mas aprendam com os exemplos da História.

Aplausos do PS.

Aprendam como nosso comportamento e com a nossa forma de actuação.
Por isso, quero dizer que não resistirei - e já alguém o fez antes de mim - a citar o Professor Cavaco Silva,… 

Vozes do PSD: - Faz bem!

O Orador: - … então primeiro-ministro de um governo em que o Sr. Dr. Durão Barroso participava como secretário de Estado. Em 1987, dirigindo-se a esta Assembleia e referindo-se a uma moção de rejeição apresentada pelo PS, dizia ele o seguinte - e não sei se isto vos agrada ou se vos suscita particular inquietação:… Risos do PS.
«Curiosamente, no texto da moção de rejeição surge uma frase lapidar: o programa do PS é diferente do do PSD. Mas, então, haveria de ser igual, Srs. Deputados? Apresentar uma moção de rejeição com o único argumento de que se é oposição transforma esse importante mecanismo jurídico-institucional num mero pró-forma, banalizando um instrumento que, pela sua dignidade constitucional, devia merecer uma rigorosa e justificada utilização.» E dizia mais adiante: «A verdadeira razão desta moção de rejeição reside, pois, no facto de este partido continuar tremendamente necessitado de afirmação perante si mesmo e perante as oposições.» Estas palavras aplicam-se rigorosamente ao comportamento do Grupo Parlamentar do PSD neste momento!

Vozes do PSD: - Não, não!

O Orador: - Dizia, há pouco, o Dr. Paulo Portas que nós não tínhamos autoridade para referir isto. Temos, Sr. Deputado, por uma razão: nós aprendemos com os nossos próprios erros!

Vozes do PSD e do CDS-PP: - Ah!… 

O Orador: - Nós aprendemos com os nossos próprios erros e nós percebemos qual foi a avaliação que o eleitorado português fez deste comportamento político.

I SÉRIE - NÚMERO 5 Vozes do PS: - Muito bem!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Então, agora, devem estar contentes!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: O Governo sairá daqui com uma legitimidade indiscutível para assegurar a governação de Portugal. Estou certo de que os portugueses projectam hoje no Primeiro-Ministro, nos vários membros do Governo e na maioria que o sustenta uma enorme expectativa.
É necessário um novo impulso reformista, como já aqui foi apresentado; é necessário que, em áreas fundamentais, se enfrentem interesses e corporações organizadas; é necessário ter firmeza, e essa firmeza deve encontrar sempre o seu fundamento nas convicções sólidas que não deixarão, nunca, de presidir ao comportamento do Sr. Primeiro-Ministro e de todos os membros do Governo.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Pode o Governo contar com o nosso apoio. Um apoio activo, crítico mas claro, em nome dos objectivos programáticos que foram apoiados pela maioria dos portugueses, em nome de um novo futuro, em nome de um melhor futuro para Portugal e para todos os portugueses.

Aplausos do PS, de pé.

O Sr. Presidente: - Para encerrar o encerramento, passe a tautologia, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): - Sr. Presidente, Sr.as Srs. Deputados: Uma intervenção breve para analisar a questão mais delicada que este debate suscitou e para dela extrair duas conclusões; por isso, será uma intervenção serena, porque as questões delicadas devem ser analisadas de forma serena e objectiva.
A questão a que me refiro é a da sustentabilidade de um governo de maioria relativa na presente legislatura.
O sistema constitucional português é um sistema que, explicitamente, favorece os governos de maioria relativa. O legislador constitucional, que não é uma figura abstracta, pois foi um conjunto de Deputados eleitos pelos quatro partidos fundadores da nossa democracia - o PSD, o PP, o PCP e o PS -… 

O Sr. Durão Barroso (PSD): - O CDS!

O Orador: - Na altura, o CDS.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - E agora também!

O Orador: - Como eu estava a dizer, o legislador constitucional foi claro no sentido não apenas de reconhecer a probabilidade e a legitimidade de governos de maioria relativa mas também de favorecer a sua formação. E o legislador constitucional, nessa sua vontade de favorecer a Constituição, foi, aliás, claramente apoiado pela campanha eleitoral de todos os partidos da oposição que, de uma forma muito clara, disseram ao País que a pior coisa que poderia acontecer era um governo de maioria absoluta do PS e que, portanto, na prática, desejavam um governo de maioria relativa do PS.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Nem de maioria relativa desejávamos!

O Orador: - Pediram-no e, há que reconhecê-lo, conseguiram-no!
O que temos hoje, nesta Câmara, é um Governo de maioria relativa do PS. E o PS compreendeu a vontade do eleitorado e apresentou-se nesta Câmara para abrir um espaço de diálogo e de compromisso com o objectivo de viabilizar um governo de legislatura, um governo para quatro anos.
Permitamme que releia o que disse no início do debate: «Há quem defenda que a melhor forma de um governo de maioria relativa se afirmar é governando contra o Parlamento». Todos percebem a que é que eu me queria referir. Foi assim que o primeiro governo minoritário do PSD governou: contra o Parlamento até conseguir alcançar o seu objectivo, em que alguns, como nós próprios, caíram no erro de o derrubar. Governou contra o Parlamento para, a partir daí, construir uma vitória política maior.
«Rejeito…» - e continuo a citar - «… com vigor essa estratégia. Queremos governar com o Parlamento, defendendo a estabilidade política de que o País necessita e que se perversa com governos de legislatura. Por convicção democrática e por consciência do interesse nacional». Governar com o Parlamento implica respeitar o papel das oposições. Como sempre afirmei, ter maioria não implica necessariamente ter razão.» 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - A humildade democrática é uma condição indispensável para o exercício do poder político.

Aplausos do PS.

«Quero…» - e continuo a reler - «… assegurar a todos os grupos parlamentares e a todos os Deputados que as suas iniciativas e as suas opiniões serão sempre vistas por este Governo com total abertura. Estou certo de que as iniciativas e as opiniões do Governo serão encaradas com o mesmo espírito construtivo pelos partidos da oposição.» E disse mais à frente, depois de referir em concreto os dados que saem da composição do Parlamento: «Os portugueses apontam-nos assim o caminho do diálogo e do entendimento, sem abdicação dos valores essenciais que cada um de nós defende.» A verdade é que, durante este debate, como já foi, aliás, aqui, explicitamente reconhecido pelo representante do PSD, Sr. Deputado António Capucho - e não vou agora discutir se este era ou não o momento de o fazer como ele o fez -, não foi apresentado qualquer programa ou qualquer estratégia global alternativa à do Programa do Governo.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - O que houve, neste debate - e creio que é natural que assim tenha acontecido -, foi um conjunto de apreciações críticas em relação ao Programa do Governo.
Por isso, devo dizer-vos, com total naturalidade, que esperava que a lógica deste debate e a lógica desta legislatura fossem em tudo semelhantes à lógica do debate, à lógica que introduziu a legislatura anterior e à lógica dessa própria legislatura,… 5 DE NOVEMBRO DE 1999
O Sr. Durão Barroso (PSD): - Aí é que se enganou!

O Orador: - … com a ligeira alteração que decorre do factor estabilizador do facto de o Grupo Parlamentar do PS ter, hoje, 115 Deputados e ter tido 112 Deputados, na última legislatura.
A verdade é que, desde ontem à tarde, se verificou que houve uma diferença substancial neste debate em relação ao debate de há quatro anos que temo que possa pressagiar uma diferença substancial na lógica de funcionamento das duas legislaturas, e essa diferença decorre da apresentação de duas moções de rejeição, inteiramente legítimas, por parte do Bloco de Esquerda e por parte do PSD.
Quando existem governos de maioria absoluta, as moções de rejeição são, normalmente, gestos simbólicos destinados à afirmação dos partidos de oposição; quando existem governos de maioria relativa, as moções de rejeição pressupõem um objectivo: ou o derrube imediato do governo ou a criação das condições políticas que conduzam, mais ou menos depressa, a esse mesmo derrube. Nós próprios o sabemos, pelos nossos próprios erros, pelos erros que cometemos em 1985 e em 1987 e pelos resultados da estratégia que então seguimos e que fortemente foi penalizada nas urnas pelo eleitorado.
Por isso estamos à vontade para falar desta questão, porque, ao contrário de outros, nós, quando erramos, reconhecemos os nossos erros.

Vozes do PSD: - Exactamente!

O Orador: - Errámos e o povo português penalizou-nos. Por isso mesmo, aprendemos com os erros que cometemos.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Ora, o PSD é, hoje, o principal partido da oposição. Mas é mais do que isso… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Hoje!

O Orador: - Com certeza, já foi partido do governo e até me atrevo a pressagiar que, um dia, poderá voltar a sê-lo.

Aplausos do PS.

O Sr. António Reis (PS): - Mas não sabe é quando!

O Orador: - É uma questão de também começarem a aprender com os vossos próprios erros!

Risos do PS.

Mas o PSD é mais do que o principal partido da oposição: é um pilar essencial do nosso sistema democrático e do funcionamento deste Parlamento.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Outra vez?!

O Sr. António Capucho (PSD): - Não tenham ciúmes!

O Orador: - Por isso, quero dizervos que é, para mim, particularmente intrigante que, durante este debate, o partido permanentemente mais agressivo no discursos, mais ácido nas suas posições, com uma estratégia política mais radical tenha sido o PSD. Acho, sinceramente, grave que o principal partido da oposição e um pilar essencial do funcionamento de um regime e do sistema seja um partido cuja estratégia objectiva - ou, então, estamos perante um exercício de hipocrisia - tem como ponto essencial o derrube deste Governo no mais curto espaço de tempo possível.

O Sr. José Junqueiro (PS): - Exactamente!

O Orador: - E é assim que faz, hoje, sentido compreender aquilo que eu não compreendia, quando tive, nesta Câmara, o primeiro debate com o actual líder do PSD, Dr. Durão Barroso.
Na altura, citei-lhe uma entrevista que deu ao Diário de Notícias, em 24 de Setembro de 1995, em que dizia o seguinte: «Li, há pouco, uma entrevista do Eng.º Guterres na qual ele faz uma declaração que ficará no anedotário político nacional, segundo a qual um governo minoritário pode durar quatro anos. É não compreender nada do que é governar.» 

Vozes do PSD: - É que os senhores não governam!

O Orador: - Interpretando, hoje, porventura mal, mas com aquilo que posso fazer para interpretar, o que é que faltou ao Dr. Durão Barroso para acertar nesta previsão? Faltou um PSD conduzido com o radicalismo político sem limites do Dr. Durão Barroso!

Aplausos do PS.

Por isso, atrevo-me a pensar que o Dr. Durão Barroso queira ter razão, na próxima legislatura, em relação ao que afirmava em 1995 e que conduzirá o Partido e o Grupo Parlamentar do PSD com o objectivo fundamental de derrubar o Governo do Partido Socialista.

Protestos do PSD.

Dão-me licença que continue?

Risos do PS.

Muito obrigado.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Fui várias vezes acusado, na minha vida política, de ser excessivamente moderado. Nomeadamente, fui acusado, até por camaradas do meu próprio partido, de ser excessivamente moderado na oposição que fiz ao último governo do Professor Cavaco Silva, quando eu era líder do PS,… 

Vozes do PSD: - Não pode ser!… Falta de memória!

O Orador: - … e devo, aqui, dizer-vos que reconheço que sou um político moderado.

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): - Por acaso, é!

O Orador: - Penso, aliás, que isso nada tem a ver com o vigor com que se defendem princípios e convicções. Pode defender-se com extremo vigor princípios e convicções e agir moderadamente na vida política de um país. Penso, até, que essa é a melhor maneira de garantir a vitória dos princípios e das convicções que temos.
Ora, acontece que eu penso que o povo português aprecia a moderação na vida política e que o próprio eleitora I SÉRIE - NÚMERO 5
do do PSD aprecia a moderação e, pela lógica da sociologia, também a estabilidade na nossa vida política.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Está à procura da maioria absoluta!

O Orador: - Por isso, entendo que o PSD comete um grave erro político ao apresentar a sua moção de rejeição em nome do mandato que recebe do seu eleitorado, porque, na minha interpretação - porventura, errada, estou a emitir a minha opinião -, o eleitorado do PSD não é um eleitorado que queira o derrube de um governo do PS. Estou sinceramente convencido de que a maioria do eleitorado do PSD quer que o PS governe e que o PSD seja oposição, coerente e firme, na defesa dos seus princípios durante quatro anos, porque, sociologicamente, o eleitorado do PSD é um eleitorado adepto da estabilidade na vida política do País.
Por isso - e continuo a dizer o que penso -, creio que o PSD comete, neste debate, um suicídio político… 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - … que decorre da sua vontade de alcançar o homicídio político da fórmula que corresponde à estabilidade de um governo de maioria relativa neste Parlamento.

Vozes do PS: - Muito bem!

Protestos do PSD.

O Orador: - De alguma forma, a atitude do PSD faz-me lembrar a atitude do escorpião que pede à rã uma boleia para atravessar o rio!… 

Risos do PS.

Permitam-me, também, que diga algumas palavras sobre a moção de rejeição apresentada pelo Bloco de Esquerda.
Penso que o Bloco de Esquerda tem uma opção fundamental a fazer na sua acção neste Hemiciclo: ou constituir-se como uma força política de esquerda moderna e evoluída que corresponde ao novo sector do seu eleitorado ou optar por afirmar-se, neste Parlamento, como uma aliança política entre o PSR e a UDP - aliás, aqui muito dignamente representados pelos Srs. Deputados Francisco Louçã e Luís Fazenda -, optando pelo «velho» eleitorado do Bloco de Esquerda.
Em meu entender, o Bloco de Esquerda, ao apresentar uma moção de rejeição do Programa do Governo do Partido Socialista e, portanto, ao apresentar-se com a intenção de que o Governo do Partido Socialista seja derrubado, está a optar pelo «velho» eleitorado do Bloco de Esquerda e não pelo «novo» eleitorado, o que é uma opção inteiramente legítima mas que tem consequências políticas.
Aplausos do PS.
Conheço muitas pessoas que, nas últimas eleições, estiveram hesitantes entre votar no PS ou votar no Bloco de Esquerda. E creio, até, que a maioria dos novos eleitores do Bloco de Esquerda foram eleitores que, nas eleições anteriores, votaram no PS e não no PCP. E digo isto com inteiro à vontade, porque é aquilo que sinceramente acredito que é verdade.
Tive ocasião de falar com várias delas, e algumas votaram no PS e outras votaram no Bloco de Esquerda. Mas a atitude daqueles que, nessas circunstâncias, votaram no Bloco de Esquerda, e que correspondem ao novo eleitorado do Bloco de Esquerda, não é uma atitude contra o PS, é a atitude de quem quer ver no Bloco de Esquerda a consciência crítica, pela esquerda, de um Governo PS e não a atitude de quem ver no Bloco de Esquerda uma força política que pretenda derrubar o Governo do PS e aumentar objectivamente a margem de manobra dos partidos à direita do PS nesta Assembleia.

Aplausos do PS.

Mas, dirão, ou poderão dizer, os autores das moções de rejeição: «Elas não vão conduzir directamente ao derrube do Governo». É verdade! Penso, aliás - e isso foi muito bem sublinhado pelo Sr. Deputado Francisco de Assis -, que o objectivo essencial do Bloco de Esquerda é condicionar o PCP e o objectivo essencial do PSD é condicionar o PP,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - É incondicionável!

O Orador: - … mas condicioná-los com o objectivo de criar dificuldades ao funcionamento de um sistema de governo de maioria relativa, para que, o mais cedo possível, o Governo do PS possa ser derrubado nesta Câmara… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Queria!

O Orador: - … ou possa ter condições de inviabilidade na aplicação do seu Programa governativo.

Aplausos do PS.

E se, de alguma forma, esta lógica de condicionamento é compreensível por parte do Bloco de Esquerda, devo dizer que é verdadeiramente insólito que esta lógica de condicionamento surja do lado do principal partido da oposição, e, sobretudo, surja em relação a um outro partido que por ele foi, de forma - permitam-me que o diga - deselegante, considerado neste debate como um pequeno partido,… 

Vozes do PSD: - Ah!

O Orador: - … o que, independentemente de ser ou não ser verdade, revela que não há grande grandeza na forma como o Grupo Parlamentar do PSD encarou os seus colegas deste Hemiciclo durante o debate parlamentar do Programa do Governo.

Protestos do PSD.

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Feita a análise, importa extrair conclusões. E a primeira conclusão é clara, desejando, com toda a intensidade, que ela seja a única que venha a ter consequências no futuro. A primeira conclusão é a de que o Governo não vai alterar em nada a sua estratégia de abertura de um espaço de diálogo e de compromisso político democrático, como condição de viabilidade para a acção de um Governo de maioria relativa, como o sistema constitucional português legitima e, como 5 DE NOVEMBRO DE 1999
disse no início da minha intervenção, até claramente favorece.

Aplausos do PS.

O Governo afirma-se como um referencial de estabilidade. Deseja ser um governo de legislatura, deseja ser um governo para quatro anos e entende que é essa a vontade que os portugueses exprimiram, como entende também que esse espírito de abertura, de diálogo e de compromisso corresponde claramente à vontade que esses mesmos portugueses exprimiram, não lhe tendo dado uma maioria absoluta.
Aplausos do PS.
A segunda conclusão é simples: o Governo não ficará bloqueado nem ficará paralisado caso venham a ter êxito - e esperamos que assim não aconteça - as estratégias que visam o bloqueamento do funcionamento de um sistema de maioria relativa nesta Câmara.
Nunca, no passado, exigi, nem sequer pedi explicitamente ao eleitorado, uma maioria absoluta,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Oh!

O Orador: - … embora deva confessar, com inteira naturalidade, que a desejei.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Já se sabia!

O Orador: - Suponho que qualquer um dos Srs. Deputados, se estivesse na minha posição, teria exactamente o mesmo sentimento.
E quero dizer-vos que espero, sinceramente, nunca, no futuro, ser obrigado a proceder de outra forma. Mas também vos quero dizer, com a mesma sinceridade, que espero não vir a ser empurrado para isso se ficar sem alternativa, à luz da leitura que possa fazer do interesse nacional e da constatação do bloqueamento do funcionamento de um sistema de governo de maioria relativa.

Aplausos do PS.

Foi hoje aqui citada, pelo Sr. Deputado Paulo Portas, a expressão «parede». Independentemente de qualquer significado que possa ser atribuído à forma ou ao objectivo que teve ao citá-la - e gostaria de tornar esta minha observação totalmente separada do contexto dessa citação -, gostaria, no entanto, de dizer uma coisa com muita clareza a esta Câmara: entendo que, em política, se devem evitar as situações em que se procura pôr as pessoas, os partidos ou os governos «entre a espada e a parede». E entendo que há todas as condições para que, nesta legislatura, isto não aconteça.
Quero que fiquem todos a saber que se este Governo for colocado «entre a espada e a parede» preferirá a espada.

Aplausos do PS, de pé.

O Sr. Presidente: - Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, chegou o momento da votação das duas moções de rejeição do Programa do Governo.
Como sabem, não há lugar a discussão antes da votação de moções de rejeição, pelo que vamos passar de imediato à votação da moção de rejeição n.º 1/VIII, apresentada pelo Bloco de Esquerda.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes.
Srs. Deputados, vamos agora votar a moção de rejeição n.º 2/VIII, apresentada pelo PSD.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE.
Srs. Deputados, chegámos ao fim do debate do Programa do Governo.
O Governo acaba, assim, de obter a sua segunda legitimação, ou seja, aquela que lhe é concedida pela Assembleia da República, nos termos da Constituição.

Aplausos do PS, de pé.

Embora não tenha ainda tido lugar a Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, que vai reunir de seguida, creio que poderei antecipadamente anunciar que os trabalhos se reiniciarão na próxima quarta-feira, com a ordem de trabalhos que, porventura, será divulgada amanhã mesmo. Um bom fim-de-semana para todos.
Srs. Deputados, está encerrada a sessão.
Eram 19 horas e 10 minutos.
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):

Cláudio Ramos Monteiro.
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego.
Manuel Alegre de Melo Duarte.
Rui Manuel Leal Marqueiro.

Partido Social Democrata (PSD):

Armando Manuel Dinis Vieira.
Joaquim Martins Ferreira do Amaral.
Manuel Castro de Almeida.
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida.
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia.
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva.
Pedro Augusto Cunha Pinto.
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa.
Sérgio André da Costa Vieira.

Partido Comunista Português (PCP):

Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes.

Partido do Centro Democrático Social - Partido Popular (CDS-PP):

José Miguel Nunes Anacoreta Correia.
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):

José Eduardo Vera Cruz Jardim.

Partido Social Democrata (PSD):

Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto.

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL.

I SÉRIE - NÚMERO 5 

DIÁRIO da Assembleia da República
Depósito legal n.º 8818/85 IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, E.P.

1 - Preço de página para venda avulso, 10$00 (IVA incluído) 2 - Para os novos assinantes do Diário da Assembleia da República, o período da assinatura será compreendido de Janeiro a Dezembro de cada ano. Os números publicados em Outubro, Novembro e Dezembro do ano anterior que completam a legislatura serão adquiridos ao preço de capa.

3 - O texto final impresso deste Diário é da responsabilidade da Assembleia da República 

Toda a correspondência, quer oficial, quer relativa a anúncios e assinaturas do "Diário da República" e do "Diário da Assembleia da República", deve ser dirigida à administração da Imprensa Nacional-Casa da Moeda, E.P., Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5 - 1099 Lisboa Codex.

