Sexta-feira, 29 de Junho de 2001       I Série - Número 103

DIÁRIO da  Assembleia da República 

VIII LEGISLATURA          2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 28 DE JUNHO DE 2001 

Presidente: António de Almeida Santos 

Secretários: Artur Rodrigues Pereira dos Penedos Manuel Alves de Oliveira
António João Rodeia Machado

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 15 minutos.
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 245.º do Regimento da Assembleia da República, abriu o debate sobre o estado da Nação o Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres).
Seguiram-se no uso da palavra, a diverso título, além daquele orador, os Srs. Deputados Durão Barroso (PSD), Francisco de Assis (PS), Carlos Carvalhas (PCP), Paulo Portas (CDS-PP), Luís Fazenda (BE), Isabel Castro (Os Verdes), Manuel Alegre (PS), Manuel dos Santos (PS) e Fernando Rosas (BE).
No encerramento do debate, interveio o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros (Jaime Gama).
Deu-se conta da entrada na Mesa da apreciação parlamentar n.º 48/VIII.
A Câmara apreciou, na generalidade, a proposta de lei n.º 82/VIII - Altera o Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro (Regime geral das contra-ordenações), em matéria de prescrição, que foi aprovada. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro da Justiça (António Costa), os Srs. Deputados Miguel Macedo (PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Odete Santos (PCP), Fernando Rosas (BE) e João Sequeira (PS).
O projecto de lei n.º 455/VIII - Informação genética pessoal (BE) foi aprovado, na generalidade.
Mereceram também aprovação as propostas de alteração aprovadas na especialidade em sede de Comissão de Educação, Ciência e Cultura relativas ao Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 de Março, que coloca as escolas superiores de enfermagem e de tecnologia da saúde pública sob a tutela exclusiva do Ministério da Educação e procede à reorganização da sua rede, bem como cria os Institutos Politécnicos da Saúde de Coimbra, de Lisboa e do Porto [apreciação parlamentar n.º 43/VIII (PSD)].
Em votação final global, foi aprovado o texto final, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo ao projecto de lei n.º 299/VIII - Aprova o regime de requalificação pedagógica do 1.º ciclo do ensino básico (PSD), tendo proferido declaração de voto os Srs. Deputados David Justino (PSD) e Rosado Fernandes (CDS-PP).
Em votação final global, foram, ainda, aprovados os seguintes textos finais:
apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo ao projecto de lei n.º 411/VIII - Define medidas de apoio social às mães e pais estudantes (PCP); apresentado pela Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente, relativo aos projectos de lei n. os 353/VIII - Criação de um observatório nacional dos efeitos das alterações climáticas (PS) e 377/VIII - Prevê o programa nacional de combate às alterações climáticas (Os Verdes); apresentado pela Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente, relativo aos projectos de lei n. os 356/VIII - Dignificação da função autárquica (PSD) e 400/VIII - Reforça as condições do exercício do mandato pelos membros dos órgãos autárquicos (CDS-PP); apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 10/VIII - Regula a constituição, organização, funcionamen to e atribuições das entidades de gestão colectiva do direito de autor e dos direitos conexos;
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 73/VIII - Altera o artigo 143.º do Código Penal;
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 74/VIII - Altera o regime penal da falsificação da moeda;
apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, relativo ao projecto de lei n.º 319/VIII - Institui um sistema de reparação aos trabalhadores pela morosidade da justiça, em processo de falência, e reforça os privilégios dos créditos laborais (PCP);
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 34/VIII - Cria a lei orgânica que regula a eleição dos membros, assim como a constituição dos órgãos das autarquias locais, e ao projecto de lei n.º 357/VIII - Lei eleitoral para as autarquias locais (PSD);
apresentado pela Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente, relativo aos projectos de lei n. os 128/VIII - Estabelece a igualdade de condições de financiamento a todas as freguesias abrangidas pelo regime de permanência (PCP) e 356/VIII - Dignificação da função autárquica (PSD);
apresentado pela Comissão de Equipamento Social, relativo ao projecto de lei n.º 367/VIII - Altera o Decreto-Lei n.º 177/99, de 21 de Maio, que regula o regime de acesso e de exercício da actividade de prestador de serviços de audiotexto, o Decreto-Lei n.º 474/99, de 8 de Novembro, que aprova o regulamento de exploração do serviço fixo de telefone, e o Decreto-Lei n.º 175/99, de 21 de Maio, que regula a publicidade aos serviços de audiotexto (CDS-PP).
A proposta de lei n.º 75/VIII - Autoriza o Governo a atribuir e transferir competências relativamente a um conjunto de processos especiais dos tribunais judiciais para o Ministério Público, as conservatórias de registo civil, predial, comercial e automóvel e os cartórios notariais foi aprovada na generalidade, na especialidade e em votação final global.
Foram também aprovados a Conta de Gerência da Assembleia da República de 1999, o inquérito parlamentar n.º 10/VIII - Constituição de uma comissão parlamentar de inquérito à tragédia de Camarate, o projecto de deliberação n.º 18/VIII - Convocação de reunião plenária da Assembleia da República e o projecto de resolução n.º 146/VIII - Por uma política de cooperação no combate à SIDA.
Após ter sido aprovado um requerimento de avocação, apresentado pelo PCP, da votação, na especialidade, dos artigos 9.º, 28.º e 29.º do texto final, apresentado pela Comissão de Economia, Finanças e Plano, relativo à proposta de lei n.º 44/VIII - Estabelece o enquadramento orçamental do Estado e aos projectos de lei n. os 211/VIII - Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado (CDS-PP), 272/VIII - Lei de Enquadramento Orçamental (PCP), 294/VIII - Enquadramento do Orçamento do Estado (BE), foi o mesmo aprovado em votação final global. Usaram da palavra, além do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José Magalhães), os Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), Machado Rodrigues (PSD), Joel Hasse Ferreira (PS) e Maria Celeste Cardona (CDS-PP), tendo ainda produzido declarações de voto os Srs. Deputados Manuel dos Santos (PS) e Octávio Teixeira (PCP).
Foi igualmente aprovado o texto de substituição, apresentado pela Comissão de Equipamento Social, relativo ao projecto de lei n.º 443/VIII - Acesso à actividade dos transportes em táxi e exercício da profissão de motorista de táxi (PSD).
A Câmara aprovou ainda diversos pareceres da Comissão de Ética, autorizando 4 Deputados do PSD e 2 do PS a prestarem depoimento, por escrito, como testemunhas, em tribunal.
Finalmente, foi comunicada a rejeição, na Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, das propostas apresentadas pelo PSD relativas ao Decreto-Lei n.º 227-B/2000, de 15 de Setembro, que regulamenta a Lei n.º 173/99, de 21 de Setembro (Lei de Bases Gerais da Caça) [apreciação parlamentar n.º 27/VIII (PSD)].
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 25 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 10 horas e 15 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Américo Jaime Afonso Pereira
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Marques Júnior
António Alves Martinho
António Bento da Silva Galamba
António de Almeida Santos
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António Fernando Menezes Rodrigues
António José Gavino Paixão
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Alberto Dias dos Santos
Carlos Manuel Luís
Casimiro Francisco Ramos
Eduardo Ribeiro Pereira
Emanuel Silva Martins
Fernando Manuel de Jesus
Fernando Manuel dos Santos Gomes
Fernando Pereira Serrasqueiro
Filipe Mesquita Vital
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco José Pinto Camilo
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
Gil Tristão Cardoso de Freitas França
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
Helena Maria Mesquita Ribeiro
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida
Isabel Maria dos Santos Barata
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias
Jamila Barbara Madeira e Madeira
João Alberto Martins Sobral
João Cardona Gomes Cravinho
João Francisco Gomes Benavente
João Pedro da Silva Correia
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos Lourenço Tavares Pereira
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José da Conceição Saraiva
José Eduardo Vera Cruz Jardim
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel de Medeiros Ferreira
José Manuel Pires Epifânio
José Manuel Rosa do Egipto
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel Alegre de Melo Duarte
Manuel António dos Santos
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Maria Diogo
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria José Vidal do Rosário Campos
Maria Luísa Silva Vasconcelos
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Rui Manuel Leal Marqueiro
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Victor Manuel Bento Baptista
Vítor Manuel Alves Peixoto
Victor Manuel Caio Roque
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro dos Santos Amaro

Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto
Ana Maria Martins Narciso
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António d'Orey Capucho
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
António Manuel da Cruz Silva
António Manuel Santana Abelha
António Paulo Martins Pereira Coelho
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Armindo Telmo Antunes Ferreira
Artur Ryder Torres Pereira
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Carlos José das Neves Martins
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Carlos Parente Antunes
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Fernando Santos Pereira
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Henrique José Monteiro Chaves
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
Hugo José Teixeira Velosa
João Bosco Soares Mota Amaral
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
João José da Silva Maçãs
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José António de Sousa e Silva
José Augusto Granja Rodrigues da Fonseca
José David Gomes Justino
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Luís Campos Vieira de Castro
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Manuel de Matos Correia
José Manuel Durão Barroso
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Castro de Almeida
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Joaquim Barata Frexes
Manuel Maria Moreira
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Mário Patinha Antão
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa
Pedro Manuel Cruz Roseta
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
Ana Margarida Lopes Botelho
António Filipe Gaião Rodrigues
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas
João António Gonçalves do Amaral
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
José Honório Faria Gonçalves Novo
Lino António Marques de Carvalho
Maria Natália Gomes Filipe
Maria Odete dos Santos
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido Popular (CDS-PP):
António José Carlos Pinho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
Fernando Alves Moreno
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
Luís José de Mello e Castro Guedes
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Narana Sinai Coissoró
Paulo Sacadura Cabral Portas
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
Isabel Maria de Almeida e Castro

Bloco de Esquerda (BE):
Fernando José Mendes Rosas
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vamos dar início ao período da ordem do dia que, como sabem, esta manhã é preenchida em exclusivo com o debate sobre o estado da Nação, ao abrigo do n.º 2 do artigo 245.º do Regimento da Assembleia da República.
Para intervir no período de abertura, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Cada debate do estado da Nação realiza-se naturalmente num contexto político e económico particular.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - E este então… 

O Orador: - O debate de hoje é marcado por uma fortíssima campanha das forças políticas, sobretudo as que estão situadas à nossa direita, numa tentativa de descredibilizar o Governo e o Primeiro-Ministro, tirando partido do abrandamento do crescimento económico do País.

Vozes do CDS-PP: - Oh!… 

O Orador: - Desta forma, este debate do estado da Nação é o mais político dos últimos anos.
Por isso mesmo não vou debruçar-me exaustivamente sobre todos os domínios da vida do País e da acção governativa. Vou concentrar-me no essencial, naquilo que porventura muitos considerariam o mais difícil para o Governo. Só que os problemas enfrentam-se sem qualquer dúvida.
Vamos por isso ao debate que, porventura, os Srs. Deputados da oposição considerariam que o Governo quereria evitar.
O essencial de um debate político sobre o estado da Nação concentra-se em três pontos essenciais.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Nas fuças, nas fuças e nas fuças!

O Orador: - Primeiro, denunciar de forma enérgica e determinada a tese repetida à exaustão nos últimos tempos, sobretudo, uma vez mais, por parte dos partidos da oposição à nossa direita, de que o País está em crise, à beira do abismo, com a economia a caminho do caos.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - E está!

O Orador: - Segundo, apontar os verdadeiros problemas que o País enfrenta de facto, neste momento, bem como as políticas e as acções necessárias para os vencer.
Terceiro, contribuir para restabelecer um clima de confiança, para que não predomine um pessimismo injustificado face à verdadeira realidade do País.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Se é meu dever como Primeiro-Ministro reconhecer as dificuldades e enfrentá-las com determinação, é também meu dever como Primeiro-Ministro desmontar a mitologia da catástrofe.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Em primeiro lugar, porque ela é falsa. Já no debate mensal de Abril tive ocasião de demonstrar que Portugal não vive em recessão, embora tenha moderado o seu crescimento; que continua próximo do pleno emprego; que não tem uma inflação descontrolada, nem a subida de preços verificada é resultado da política económica, como a própria Comissão Europeia expressamente reconheceu; e que nem sequer estamos num processo de divergência acentuada em relação à Europa.

O Sr. António Capucho (PSD): - Então, está tudo bem!

O Orador: - Entre 1995 e 2000, convergimos mesmo em 5 pontos percentuais para a média europeia e quanto a 2001 e anos seguintes, a verdade é que as estimativas das diversas organizações internacionais são hoje precárias e contraditórias, dada uma certa imprevisibilidade que subsiste em relação à desaceleração da actividade económica à escala mundial e ao momento de inversão desta tendência, por serem comuns as dificuldades enfrentadas por todos, o que faz rever em baixa todas as previsões de crescimento.
Aliás, e curiosamente, há alguns sinais de relançamento na economia portuguesa nos meses de Abril e Maio que não coincidem com aquilo que acontece na generalidade dos outros países europeus em que, aparentemente, o abrandamento continua.
A tese da catástrofe é, portanto, absurda e só pode querer prejudicar o País e os portugueses.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Mas ela tem de ser vigorosamente combatida não só por ser falsa mas por ser o indicador visível de um projecto para Portugal assente no desmantelamento do Estado social e na desregulação do mercado de trabalho.

Aplausos do PS.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - O D. Januário deve ser mesmo liberal!

O Orador: - Um projecto cujas consequências são tais que o PSD e o PP, bem como aqueles que os apoiam, embora o deixem entrever, nem sempre têm coragem para o assumir publicamente.

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): - Exactamente!

O Orador: - A lógica da catástrofe, repetida à saciedade, é, de facto, o melhor argumento para a adopção de soluções radicais que muitos reclamam e que se baseiam na substituição dos traços essenciais do modelo social europeu por outros modelos que, em nome de uma eficácia duvidosa, desumanizam a sociedade e limitam os direitos de cidadania.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Isto é teoria!

O Orador: - A lógica da catástrofe (e isto não é teoria) serve os que querem precarizar o emprego, desresponsabilizar o estado da saúde e da segurança social e acabar com o rendimento mínimo garantido.

Aplausos do PS.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Olha quem fala!

O Orador: - Mas curiosamente, em relação ao aspecto mais citado da pretensa catástrofe e à sua mais citada causa - o nível da despesa pública -, assistimos a uma estranha atitude das oposições. Durante quase seis anos, Orçamento a Orçamento, projecto de lei a projecto de lei, não me lembro de nenhuma proposta de qualquer das oposições com o objectivo de diminuir a despesa pública.

Vozes do PS: - É verdade!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Olhe os institutos!

O Orador: - Ou seja, se fosse verdadeira a nossa caminhada para o abismo, então as oposições tê-la-iam propositadamente desejado e para ela teriam mesmo, em diversas ocasiões, procurado determinadamente contribuir, uma vez que não tem havido maioria absoluta nesta Câmara.

Vozes do PS: - Bem lembrado!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Denunciado o mito da catástrofe, analisemos e enfrentemos as realidades.
Pela minha parte, não virei aqui dizer-vos que tudo está bem,… 

Vozes do CDS-PP: - Ah!… 

O Orador: - … não virei aqui ignorar os problemas, não virei aqui inventar uma nova versão serôdia de um qualquer «oásis cor-de-rosa», só para fazer jus à já estafada memória do «oásis laranja».
Como tenho afirmado, a economia portuguesa enfrenta dois tipos de problemas.
O primeiro tem que ver com o nosso atraso estrutural e qualitativo em relação aos países mais prósperos da Europa, que se mantém persistentemente há vários séculos. Vencê-lo é o principal desígnio deste Governo, a nossa proposta mobilizadora para a sociedade portuguesa. Ainda há dois meses pusemos a discussão pública o Programa Integrado de Apoio à Inovação, conjunto estruturado e abrangente de medidas destinadas a melhorar substancialmente a produtividade e a competitividade das nossas empresas e da nossa economia. E estou certo de que a sua concretização será um importante factor de confiança e de mobilização.
O segundo tipo de problemas, o que é mais discutido, porque, infelizmente, os Srs. Deputados da oposição pensam pouco no futuro e a longo prazo… 

Protestos do PSD e do CDS-PP.

É verdade! Há uma lógica de preferência pelo imediato nas vossas intervenções!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - É a direita a proteger as fuças!

O Orador: - Dizia eu que o segundo tipo de problemas (mas eu vou também aos problemas levantados por vós) é de curto prazo e ocorre num contexto internacional que, indesmentivelmente, é este ano claramente menos favorável. Neles se incluem a desaceleração do crescimento económico, o nível da despesa pública corrente do Estado e o défice externo, sendo legítimo esperar, como já aqui demonstrei no último debate sobre a economia, que a pressão sobre os preços tenha um carácter meramente conjuntural.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - É um complot!

O Orador: - Para todas estas questões, definimos uma estratégia de combate, preparámos e estamos a executar as medidas necessárias para os vencer.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Quais?!

O Orador: - Não desistimos e recusamos os fatalismos.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Pergunta o Sr. Deputado Paulo Portas «quais». Tem pouca memória!… Há dois meses tive ocasião de as enunciar e estamos a cumpri-las. São elas: a aceleração do ritmo de execução do investimento público; o incentivo à contratualização de investimento estrangeiro relevante; o apoio forte ao investimento privado, acelerando a execução do Plano Operacional de Economia; a aposta nas exportações, privilegiando o mercado espanhol; e a consolidação mais aprofundada das finanças públicas.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - E qual foi o efeito no défice externo?!

O Orador: - Trabalhamos para que Portugal tenha um crescimento económico mais sólido e sustentado, assente sobretudo no investimento e na exportação e menos no consumo público e privado.

O Sr. António Capucho (PSD): - Nota-se!

O Orador: - Trabalhamos para que, por esse efeito, se vá reduzindo gradualmente o défice externo e o endividamento do sistema financeiro face ao exterior, aproveitando a margem de manobra que nos é dada pela zona euro.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Isso é bom!

O Orador: - Trabalhamos para que a despesa pública corrente cresça a um ritmo mais moderado, contribuindo simultaneamente para libertar recursos destinados aos sectores produtivos e ao investimento, para reduzir a dívida pública e o défice externo e para, ainda que indirectamente, ajudar o alívio das tensões inflacionistas.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Não é preciso!

O Orador: - Aliás, não deixa de ser curioso que, exactamente no momento em que ganha plena credibilidade perante o País a nossa política de contenção da despesa pública, alguém que sempre reclamou nos últimos meses venha hoje escrever um artigo a dizer que este é o momento de aumentar a despesa pública em Portugal!

Aplausos do PS.

Os últimos elementos desta nossa estratégia foram a proposta do Orçamento rectificativo para 2001 e, sobretudo, o Programa de Reforma da Despesa Pública, recentemente aprovados pelo Governo.

Protestos do PSD e do CDS-PP.

São medidas necessárias, corajosas - mas um desgosto para os Srs. Deputados -, elaboradas com o indispensável bom senso e na fidelidade aos nossos valores políticos e ideológicos.

Aplausos do PS.

São medidas longa e cuidadosamente estudadas, para não afectarem nem o investimento, que é motor do crescimento económico, nem os progressos que a consciência social da acção governativa gerou no País. Numa palavra: são medidas que não invertem as prioridades do PS e do Governo.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Agora, é, de facto, indispensável ajustar a política orçamental à conjuntura económica externa e interna, tendo em conta os nossos compromissos internacionais, de que alguns se lembram umas vezes e depois se esquecem, quando lhes convém!

O Sr. António Capucho (PSD): - Deve ser aí nessa bancada! Vocês é que têm o Orçamento!

O Orador: - A situação mundial mudou muito desde a elaboração do Orçamento.
Hoje, admite-se que a economia americana cresce apenas 1,5%, depois de 5% do ano passado, estando também afastada consensualmente a ideia de uma recuperação rápida daquela economia no segundo semestre do ano, a chamada recuperação em forma de «V». A opinião mais negativa, a do National Bureau of Economic Resources, indicia mesmo o início de uma recessão.

Risos do CDS-PP.

Para os Srs. Deputados que se riram, quero dizer-vos que esta não é uma lição sobre o alfabeto mas uma ideia muito simples que diz que, quando uma economia desce, há duas formas de iniciar a sua recuperação: em «V», ou seja, uma forma rápida de a iniciar; ou em «U», ou seja, uma forma lenta de o fazer.

Protestos do PSD e do CDS-PP.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ó Sr. Primeiro-Ministro, a gente sabe!

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, agradeço que façam silêncio! Esta não é maneira de ouvir o discurso que está a ser feito!
Peço-vos desculpa, mas não podem fazer esse ruído permanente. Apartes é uma coisa, ruído permanente é outra!
Faça favor de continuar, Sr. Primeiro-Ministro.

O Orador: - Aquilo que hoje os economistas dizem sobre a economia americana é que é improvável um rearranque em «V», sendo mais provável um arranque em «U». E isto é importante ter em consciência, porque quer dizer que o processo vai ser mais lento do que muitos esperavam.
É algo que aparentemente vos não preocupa, porque a única coisa que vos preocupa não é a situação económica internacional e do País, é poderem dizer mal do Governo!

Aplausos do PS.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Já Salazar disse o mesmo!

O Orador: - Também a desaceleração da economia europeia vai ser mais intensa do que se pensava. A interdependência entre os Estados Unidos e a União Europeia aumentou muito, pelo número de compras de empresas americanas por empresas europeias e pelo facto de a economia alemã, caso único na Europa, exportar mais de 30% para fora da zona euro. A maior sensibilidade da economia alemã ao que se passa nos Estados Unidos levou mesmo, nos últimos dias, dois institutos económicos daquele país (o de Kiel e o IFO) a preverem crescimentos de 1,3% e 1,2%, respectivamente, abaixo, portanto, das estimativas oficiais, perto dos 2%.
Dado o peso da economia alemã na economia europeia, a confirmação destes indicadores pode levar a um crescimento na área do euro inferior aos cerca de 2,5% neste momento ainda adoptados como referência.
Portugal não é imune a esta evolução. Houve, de facto, no primeiro trimestre, uma clara desaceleração do crescimento. Mas há também melhorias recentes, que podem ser verificadas, nomeadamente, na produção industrial, no consumo de cimento e na venda de veículos automóveis, que nos permitem encarar com realismo, mas um realismo esperançoso, o nosso futuro imediato.
De qualquer forma, seria irresponsável, repito, seria irresponsável não prever uma diminuição das receitas fiscais em relação ao orçamentado, devido ao menor crescimento económico.
É também prudente admitir que os significativos ganhos de eficiência fiscal, que nos últimos anos permitiram um crescimento da receita claramente acima do aumento do PIB, sem subida de impostos, possam naturalmente tender a atenuar-se. Nestes termos, é preciso tirar consequências ao nível da despesa corrente.
A reorientação da política orçamental pretende assim manter, nesta conjuntura mais desfavorável, os compromissos internacionais assumidos: a) cumprir o défice previsto para este ano; b) e preparar as condições necessárias à evolução das finanças públicas, a que nos comprometemos no Programa de Estabilidade aprovado pela União Europeia.
E é com verdadeira estupefacção que li hoje aquele que, em nome de Portugal, assinou o Tratado de Maastricht pura e simplesmente não ter em conta estes imperativos que se colocam à realidade nacional, imperativos, aliás, criados, e bem, por ele próprio, nesse momento da nossa história.

Aplausos do PS.

O primeiro objectivo, o de cumprir o défice previsto para este ano, concretiza-se no Orçamento rectificativo, que por isso mesmo deveria ser apresentado tão cedo quanto possível para produzir efeitos a tempo. Nele se incluem também medidas de apoio à poupança e ao mercado de capitais.
O segundo ponto é uma das motivações do Programa de Reforma da Despesa Pública.
A intenção firme de respeitar os nossos compromissos internacionais é um sinal indispensável para os mercados, uma vez que não queremos que o Estado, as empresas e os bancos possam um dia vir a ter de pagar taxas de juro mais altas pelo seu endividamento. Aparentemente, é mais um aspecto esquecido por quem fala levianamente sobre estas coisas!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - O mundo é como é, independentemente do que pensemos sobre o que deveria ser. E a credibilidade internacional da política económica é fundamental para um pequeno país, nomeadamente quando ele depende ainda fortemente do investimento externo para o seu desenvolvimento.
Mas o Programa de Reforma da Despesa Pública tem objectivos mais amplos. Em primeiro lugar, a dificuldade de continuar a aumentar as receitas fiscais acima do crescimento do PIB, só pelo efeito do combate à fraude e à evasão, por muito intenso que esse combate seja, e sê-lo-á cada vez mais, conduz à necessidade de conter o crescimento das despesas. E isto é assim porque o Governo não quer subir as taxas dos impostos pagos pelos portugueses. Pelo contrário, está a reduzi-las, para beneficiar o rendimento disponível dos trabalhadores e das classes médias e garantir a competitividade externa das nossas empresas. Por isso, estamos a diminuir as taxas do IRS e do IRC. Desde a reforma fiscal, 1,6 milhões de contribuintes, os de menores recursos, não pagam IRS, em Portugal, o que é uma alteração radical das relações entre o fisco e a sociedade.

Aplausos do PS.

Por outro lado, a aposta no investimento, esse sim, gerador do crescimento económico, implica o controlo rigoroso das despesas correntes. Daí, o limite do crescimento que o Programa define para a despesa corrente primária, nos próximos anos. O próprio facto de, tal como o Ministro das Finanças anunciou, esse limite poder ser ajustado, se a inflação o justificar, significa sempre que o essencial é que a despesa corrente primária passe a crescer em cada ano significativamente menos do que o PIB nominal.
E não deixa de ser curioso que o PSD venha agora clamar aos aflitos, dizendo que os trabalhadores do Estado não podem ser afectados pela consolidação das finanças públicas.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Consolidação, não! Congelamento!

O Orador: - No seu autoproclamado Programa de Emergência, propunha e passo a citar: «O estabelecimento de um programa de redução da despesa pública primária em função do PIB, a ritmo não inferior a 1 ponto percentual/ano, até se atingir um valor claramente inferior à média da União Europeia.» 

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): - Exactamente!

O Orador: - Como seguramente o PSD não quererá afectar o investimento, isto quer dizer que a despesa corrente teria de crescer ainda menos, com inevitáveis implicações na evolução dos salários da função pública. Aliás, já em Fevereiro passado, o porta-voz do PSD para a economia tinha dito que, se o PSD fosse governo, teria decidido, este ano, aumentos salariais para a função pública inferiores a 3,71%. E, como o próprio afirmava, «nós teríamos que rever globalmente a política de finanças públicas e no contexto dessa revisão certamente que haveria uma maior contenção salarial.» O PSD não tem emenda. Continua sempre, em relação a todas as matérias, a propor uma coisa e a sua contrária. Tenta sempre «agradar a gregos e a troianos», neste caso, tenta agradar… 

Aplausos do PS.

Protestos do PSD.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - É o Bloco Central!

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, agradeço que façam silêncio.

O Orador: - Srs. Deputados, a má consciência pode gerar o arrependimento ou o ruído. No vosso caso, gera o ruído.
Mas, já que gostaram tanto de ouvir, repito: o PSD não tem emenda. Continua sempre, em relação a todas as matérias, a propor uma coisa e a sua contrária. Tenta sempre «agradar a gregos e a troianos», neste caso,… 

Protestos do PSD.

Visto que estão a gostar, repito, uma vez mais: o PSD não tem emenda. Continua sempre, em relação a todas as matérias, a propor uma coisa e a sua contrária. Tenta «agradar a gregos e a troianos», neste caso, aos arautos do neoliberalismo e aos sindicalistas da função pública.

Aplausos do PS.

A política salarial do PSD é bem conhecida: em ano de eleições, 1991, «vacas gordas»; no período entre eleições, «vacas magras». A função pública já a conhece bem.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Pelo nosso lado, reconhecemos a necessidade da moderação salarial, mas não aceitamos os despedimentos como forma de reduzir a despesa pública.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Tudo o que acabo de dizer, ao contrário do que se pretende fazer crer, corresponde a diagnósticos e opções que não podem constituir surpresa e que já diversas vezes tínhamos tornado públicos.
No debate da moção de censura do PSD, em 20 de Setembro do ano passado, não deixei de dizer: «Para ter êxito nesta estratégia precisamos de estabilidade política e precisamos também de ultrapassar as dificuldades da conjuntura económica nas finanças públicas, no défice externo e na inflação» - exactamente o que eu disse hoje. «Pela nossa parte, recusamos hoje, como recusámos sempre, o discurso do oásis» - exactamente o que eu disse hoje.
Em 27 de Abril, repeti nesta Câmara: «Desfeitos alguns mitos, enfrentemos os problemas. A curto prazo, neste novo contexto internacional, a previsível desaceleração do crescimento económico; as consequentes maiores dificuldades na execução orçamental de 2001 e na preparação do Orçamento para 2002; e o défice externo» - o que eu disse então, disse hoje. «Para prevenir qualquer risco, para além da consolidação das finanças públicas em curso, vamos adoptar um novo grupo de medidas de contenção da despesa pública» - nenhuma surpresa.
E os exemplos podem multiplicar-se.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não ocultámos o diagnóstico, da mesma forma que não escondemos as medidas para lhe fazer frente. Dei três exemplos, atrás - e permitam-me que regresse a algumas, que, há pouco, citei e de que os Srs. Deputados se riram, como se não estivessem em execução.
Em primeiro lugar, em Abril passado, anunciei aqui que estava em curso, por determinação nossa, uma forte aceleração do ritmo de crescimento do investimento público. Os efeitos já se estão a sentir. Temos aumentos de 130%, no primeiro quadrimestre, nos trabalhos realizados. E, pela primeira vez, em Abril deste ano, depois de um início de ano negativo, que não escondemos, as vendas de cimento subiram 14,4%, em relação a Abril do ano anterior -… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ora, cá está o betão!

O Orador: - … face a um problema, apontámos uma medida e ela está a dar resultado.
Em segundo lugar, na mesma altura, informei a Câmara de que estávamos a acelerar fortemente a execução do Plano Operacional de Economia, com objectivos quantificados. Estou em condições de anunciar que, concluída a respectiva análise, iremos assinar, em Julho, já no próximo mês, e só no âmbito do Sistema de Incentivos à Modernização Empresarial (SIME), 280 contratos com o sector privado para um volume de investimentos de 380 milhões de contos, dos quais 95 em investigação aplicada, o que é um saldo apreciável na qualidade do investimento em Portugal. Isto, para além de todos os outros incentivos - detectado um problema e encontrada a medida, estamos a cumprir e está a dar resultado.
Finalmente, para quem teve surpresas, as medidas aprovadas em Conselho de Ministros sobre a Reforma da Despesa Pública decorrem da análise do relatório da Estrutura de Coordenação para a Reforma da Despesa Pública (ECORDEP), nomeada por despacho do Sr. Ministro das Finanças, em Janeiro de 2001. O que hoje ocorreu é, portanto, claramente previsível, porque se baseia em dados que eram públicos, desde há seis meses.
E quero aqui reiterar publicamente o meu apreço aos membros daquela Estrutura, com destaque para o seu Presidente, o Secretário de Estado Adjunto e do Orçamento, e ao Ministro das Finanças.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Até amanhã!

O Orador: - A execução do Programa é uma prioridade do Governo, ele entra em vigor imediatamente, e será controlada em reuniões mensais do Conselho de Ministros.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Queremos manter as metas para as finanças públicas para manter a credibilidade da nossa política económica e contribuir para as condições de ajustamento da economia. A política orçamental fará a sua parte, mas é também necessário que os agentes económicos ajudem a evitar uma espiral preços/salários, para que se preservem a competitividade, o investimento e o emprego.
E a quem, naturalmente, desejaria aumentos intercalares de salários, dizemos, com rigor e com verdade, que, como é sabido, numa união monetária, o ajustamento de desequilíbrios excessivos prolongados acabará sempre, a longo prazo, por incidir no desemprego.

Vozes do PS: - Bem lembrado!

O Orador: - Daí a importância de uma posição orçamental sólida e de prudência nos aumentos dos custos salariais e dos preços, para defender o emprego, que é, e continuará a ser, o nosso objectivo fundamental.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não omitimos sequer as exigências de rigor acrescido na própria política social. A despesa social (a despesa com saúde, pensões, educação, habitação social, etc.) deu um enorme salto qualitativo, ao passar, em percentagem da despesa pública, como sabem, de 46%, em 1995, para 57%, em 2001. Esta progressão não poderia ser permanentemente sustentada com a mesma velocidade. Por isso, não deixei de referir aqui, há um ano, com total clareza, o seguinte: «Dito isto,…» - o que disse, na altura - «… e mantendo tudo o que afirmei,…» - o que afirmei, na altura - «… é também óbvio que não será possível continuar a fazer crescer, ao mesmo ritmo, a despesa social e o seu peso no conjunto da despesa pública.» «Por isso, a consciência social…» - foi dito há um ano - «… terá agora que se afirmar de uma forma ainda mais evidente que no passado, ao nível da receita pública, pelo aprofundamento das medidas da reforma fiscal.» Uma vez mais, nenhuma surpresa - foi isso exactamente o que fizemos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - Eis, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, um discurso consistente e continuado.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ah!

O Orador: - Não podem acusar-nos de ter ocultado os problemas.

Risos do PSD.

E quem não nos ouviu, de duas, uma: ou era surdo ou não quis ouvir para hoje se poder permitir toda a demagogia política.

Aplausos do PS.

Mas não pensem que o reconhecimento dos problemas nos atemoriza ou cria complexos. Tenho muito orgulho em que, simultaneamente com a entrada de Portugal no euro e com um forte impulso modernizador na nossa economia e na nossa sociedade, tenha sido possível, nos últimos anos, diminuir o gravíssimo défice social herdado, em termos que se traduzem numa alteração qualitativa a favor da coesão nacional. Os tecnocratas podem não o valorizar, mas, para os humanistas, está aqui o essencial de um projecto de sociedade.

Aplausos do PS.

Dez exemplos apenas, que os Srs. Deputados da oposição não gostam de ouvir, mas que mostram bem com tem evoluído o estado da Nação.
Mais 55 000 crianças abrangidas pelo pré-escolar. A taxa de cobertura subiu de 55% para 75%.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Mais telemóveis?!

O Orador: - Em 1995, nem sequer se garantia a plena escolarização aos 12 anos. Hoje, ela existe para os 15 e é de 85% aos 17.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Em média, em cada cinco dias, há um novo edifício escolar - e quão diferentes são as escolas que hoje construímos, em relação às do passado!

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): - É bem verdade!

O Orador: - Em 1995, 58% dos candidatos ao ensino superior público ficaram de fora, mais de 46 800 alunos. Este ano, foram excluídos sete vezes menos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - O aumento de vagas nas escolas de medicina cresceu 108%, de 1995 para 2001. Identicamente, há mais 78% nas escolas superiores de técnicos de saúde e mais 64% nas escolas superiores de enfermagem, depois do nível quase zero a que as coisas tinham sido conduzidas.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - O número anual de consultas nos centros de atendimento a toxicodependentes passou de 133 000 para 311 000.
O número de empregos aumentou em mais de 700 000 e os trabalhadores por conta de outrem em mais de 500 000.
A pensão social, a mais baixa de todas, teve um aumento global de 78,6%, acima dos 70 anos, e de 64,3%, nos restantes casos. E, no próximo mês, quem recebe pensão social e tem mais de 70 anos terá um aumento intercalar de 5000$ e quem tem menos de 70 anos de 2500$, enquanto que os reformados do regime dos trabalhadores rurais terão mais 2750$.
Em duas legislaturas, quadruplica o número de idosos apoiados em suas casas, ao mesmo tempo que, até hoje, já encerrámos 195 lares, que funcionavam em condições desumanas, tendo 457 sido objecto de intervenções.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Estamos a construir 7500 fogos por ano, destinados a alojamento de famílias com carência extrema de habitação. Ou seja, estamos a construir por ano o dobro do que foi feito no conjunto dos quatro anos que vão de 1992 a 1995. Da mesma forma que triplicámos o apoio ao mercado de arrendamento.
Não estou aqui para vos falar de frigoríficos, não estou aqui para vos falar de automóveis.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - De telemóveis!

O Orador: - Estou aqui para vos falar das questões sociais, que são indispensáveis à coesão nacional.

Aplausos do PS.

Protestos do PSD.

Só para alcançar estes objectivos tem valido a pena o PS estar no Governo. É também, em larga medida, para os podermos manter e ampliar que vale a pena continuar, tomando as medidas necessárias para a sua consolidação, porque queremos evitar que outros, um dia, possam ter a oportunidade e o pretexto para os destruir.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Esta é uma linha de clivagem política fundamental. São estes os indicadores que mostram que queremos uma economia de mercado, mas não nos resignamos a uma sociedade de mercado.

Aplausos do PS.

Por isso, aprovámos a Lei de Bases da Segurança Social que aprovámos e votou contra quem votou contra. Por isso, consideramos bem-vindo o contributo dos sectores privado e social à resolução dos problemas da saúde, mas não permitiremos que a saúde se transforme num negócio. E estamos particularmente à vontade neste domínio, porque nenhum governo teve um programa de privatizações económicas tão ousado como o nosso e nenhum governo associou o sector privado ao plano nacional de infra-estruturas tão intensamente como o nosso.

O Sr. António Capucho (PSD): - Pois não!

O Orador: - Mas também nenhum se empenhou tanto na criação de entidades reguladoras independentes para disciplinar os mercados, evitando os abusos de posição dominante contra os interesses dos consumidores em geral, bem como na aprovação de legislação que impeça abusos e sobrecustos, como aconteceu na importantíssima legislação aprovada na legislatura anterior em matéria de regulação da construção civil, para evitar sobrecustos tradicionalmente inevitáveis na sociedade portuguesa, legislação essa que, agora, começa a produzir os seus efeitos.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A aposta social tem também o rigor como componente. Encontrámos um ensino básico e secundário sem quaisquer provas ou exames finais. Hoje, há exames finais no 12.º ano e está em curso o programa de cobertura integral, com provas de aferição, para os 4.º, 6.º e 9.º anos. Para os dois primeiros, já se realizaram este ano.
Rigor também na atribuição das prestações sociais. Nunca, como hoje, foi tão apertada a fiscalização, quer nas contribuições para a segurança social e para os impostos, quer na atribuição dos subsídios de doença, de desemprego ou do rendimento mínimo garantido. Aliás, neste último caso, a diferença entre a nossa política de rigor e as alternativas à nossa direita, que proclamam a catástrofe, é bem esclarecedora.
Para apoiar o rendimento mínimo garantido, o Orçamento rectificativo prevê gastar apenas 45 milhões de contos, contra os 60 milhões inicialmente atribuídos. Porquê? Porque, ao fim de três anos apenas, a fiscalização rigorosa e a melhoria da situação social do País, melhoria que também é parte do estado da Nação, fazem com que, neste momento, o número de beneficiários seja já inferior a 370 000, quando era superior a 420 000, há um ano. Em França, por exemplo, a velocidade de cruzeiro levou 10 anos a atingir.
No último mês, houve 4394 famílias beneficiárias que deixaram de o ser, na sua grande maioria pelo aumento do seu rendimento familiar, e apenas 2229 entraram para o sistema.
A reforma da despesa pública de um governo do PS passa, assim, no rendimento mínimo garantido, por garantir este direito de cidadania a quem dele efectivamente precisa, tornando-o, simultaneamente, mais rigoroso e mais eficaz na reinserção social, como agora se prova. Para as oposições à nossa direita passaria por extinguir o rendimento mínimo garantido, como sinal claro da lógica de desmantelamento do Estado social que referi.

Aplausos do PS.

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Importa sublinhar que o sinal mais importante do Programa de Reforma da Despesa Pública é que ele visa, para além da indispensável contenção da despesa, uma verdadeira aposta na modernização e reforma da Administração Pública. Aposta necessária para eliminar desperdícios mas, sobretudo, para desburocratizar as relações com os cidadãos e as empresas, melhorar a qualidade dos bens públicos postos à disposição da sociedade e aumentar a confiança das pessoas no Estado. Isto traduz-se numa dignificação dos agentes da Administração Pública, não na sua menorização.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O terceiro ponto a que quero aludir é o restabelecimento do necessário clima de confiança.

O Sr. António Capucho (PSD): - Isso é que é pior!

O Orador: - A questão mais importante para um melhor e mais rápido relançamento da nossa economia é a da confiança.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Para isso, era melhor ir-se embora!

O Orador: - Reconheço que há portugueses, como trabalhadores, como consumidores, como empresários, com uma quebra de confiança em relação ao que acontecia há tempos atrás. Quebra de confiança que não tem, muitas vezes, nada a ver com a situação em concreto de cada um, mas com um clima geral que se foi instalando na sociedade portuguesa e que, em qualquer caso, vai muito para além das razões objectivas que a poderiam causar.
A situação económica não justifica a onda de pessimismo que alguns têm alimentado. Há problemas, já os referi, mas, em 2001, a economia continua a crescer, ainda que com algum abrandamento, continuamos próximos do pleno emprego e o rendimento disponível dos portugueses continua a aumentar, fruto não só dos aumentos salariais mas também da redução dos impostos.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Não há gratidão!

O Orador: - É verdade que o forte crescimento económico dos últimos anos gerou um desequilíbrio externo associado ao endividamento dos particulares e das empresas, uma vez que a dívida pública, em percentagem do PIB, tem vindo a diminuir. Só que este endividamento foi possível pela descida das taxas de juro. Mas o financiamento do défice com o exterior é hoje feito em euros, sem risco cambial e intermediado pelos bancos portugueses, que os mercados justificadamente consideram ter uma situação sólida, em termos de solvabilidade e rentabilidade.
Neste quadro de funcionamento do mercado, actuam naturalmente mecanismos de autocorrecção. É o que começou a acontecer na economia portuguesa. Entrámos numa fase de necessário ajustamento, como afirmava, em Maio passado, o Governador do Banco de Portugal, que passo a citar: «Todos estes desenvolvimentos revelam que se iniciou uma desejável correcção dos desequilíbrios que emergiram na economia portuguesa. Embora ainda insuficiente, esta evolução significa que está em curso a 'aterragem suave' da economia.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - «Aterragem suave»?!

O Orador: - A sua continuação implica, naturalmente, uma desaceleração do crescimento económico, que será sobretudo visível este ano. Uma desaceleração não é, porém, uma crise. No nosso caso e na presente situação, significa mesmo uma forma de evitar uma crise futura.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - Os mecanismos auto-correctores associados a um endividamento excessivo começaram a funcionar e vão acentuar-se em 2001.… Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A quebra de confiança que referi tem muito naturalmente a ver com o alarido catastrofista que surge em diversos sectores da opinião pública e económica, que têm sempre, aliás, como é inevitável, enorme repercussão pública.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Mas também ao Governo compete ser capaz de dar sinais claros que explicitem bem a sua estratégia e as suas políticas para enfrentar e resolver, quer os problemas estruturais do País, quer os que causam preocupação a mais curto prazo. Essa é a minha responsabilidade e nela me empenharei, e empenho, com toda a energia, porque acredito no projecto do PS mas, acima de tudo, porque acredito na capacidade dos portugueses, sobretudo quando se sentem mobilizados pela clara compreensão dos desafios que enfrentam.

O Sr. Presidente: - Terminou o tempo de que dispunha, Sr. Primeiro-Ministro.

O Orador: - Vou terminar, Sr. Presidente.
A nossa inserção no espaço europeu é, aliás, um fortíssimo factor para o restabelecimento da confiança. Mas não basta esse conforto. É missão do Governo tornar mais bem conhecidas e mais bem compreendidas as suas estratégias e as suas políticas. É missão do Governo garantir uma maior eficácia na Administração, para que as pessoas sintam um dia-a-dia melhor.
Esta missão corresponde, para mim, a um dever indeclinável, um dever que quero e espero saber cumprir, como os portugueses merecem e justificadamente exigem.

Aplausos do PS, de pé.

O Sr. Presidente: - Inscreveram-se, para formular perguntas ao Sr. Primeiro-Ministro, os Srs. Deputados Durão Barroso, Francisco de Assis, Carlos Carvalhas, Paulo Portas, Luís Fazenda e Isabel Castro, dispondo cada um dos Srs. Deputados, para o efeito, nesta primeira ronda de perguntas, de 5 minutos.
Tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso.

O Sr. Durão Barroso (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, este já era o Governo da oportunidade perdida, mas este foi o discurso da oportunidade perdida.

Vozes do PSD: - Muito bem!

Protestos do PS.

O Orador: - O País esperava do Primeiro-Ministro uma explicação. O País, que foi ainda recentemente confrontado com um programa de austeridade, porque é de austeridade que se trata, esperava que o Primeiro-Ministro viesse aqui explicar o que se passou, esperava que o Primeiro-Ministro viesse aqui reconhecer, eventualmente, onde é que errou, esperava que o Primeiro-Ministro dissesse alguma coisa acerca do futuro e de como poderia justificar a inversão de marcha a que procedeu,… 

Protestos do PS.

… porque a verdade é que o caminho que agora propõe, através do seu programa de austeridade, é substancialmente diferente de tudo aquilo que andou a dizer ao longo dos últimos anos, dos últimos meses ou até das últimas semanas.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - A verdade é que o Primeiro-Ministro não nos deu uma explicação, pelo contrário, fez, mais uma vez, um discurso em confronto com a realidade, atribuindo as culpas a uma conjuntura internacional e atribuindo até alguma responsabilidade a qualquer campanha ou conspiração.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Não percebeu nada!

O Orador: - A verdade é que a conjuntura internacional não pode ser uma desculpa! É que a crítica que fazemos ao Governo e à política económica do Governo baseia-se precisamente no facto de Portugal estar a crescer muito menos do que os nossos parceiros. A Espanha, no primeiro trimestre, cresceu 3,4% em relação ao ano passado. E a conjuntura internacional é a mesma para Portugal e Espanha! Portanto, o problema não está na conjuntura internacional, o problema está no Governo e no Primeiro-Ministro, porque estamos a ser mal governados!

Aplausos do PSD.

Protestos do PS.

A própria Comissão Europeia veio, ontem, reconhecer que o Governo perdeu uma oportunidade de ouro e não aproveitou a conjuntura internacional favorável para tomar as medidas que, então, se impunham. Mais uma vez, a lógica da cigarra! E agora somos confrontados com um programa de austeridade que podia ter sido evitado, se tivessem sido ouvidos os nossos avisos, se tivessem sido ouvidas as recomendações de tantos - organizações internacionais, economistas, governantes - que, em devido tempo, disseram ao Governo que estava a seguir um mau caminho.
O Sr. Primeiro-Ministro falou agora na economia em «V» ou em «U» dos Estados Unidos. Mas o problema foi que V. Ex.ª seguiu, como sempre, o seu caminho em ss e, por esse caminho, vai acabar com a economia em a de abismo, do abismo para que V. Ex.ª a está a conduzir.

Aplausos do PSD.

Protestos do PS.

V. Ex.ª falou também, no início do seu discurso, numa campanha. O Sr. Primeiro-Ministro acredita mesmo que há uma conspiração?!

Vozes do PS: - Há, há!

O Orador: - Acredita mesmo que os sindicatos e os empresários se organizaram?! O Sr. Primeiro-Ministro acredita numa coligação entre o Sr. Deputado Carlos Carvalhas e o Presidente da Associação Empresarial Portuguesa?! Acredita numa coligação entre o FMI, a OCDE e o Prof. Manuel Maria Carrilho?!

Risos do PSD e do CDS-PP.

Protestos do PS.

Acredita numa coligação entre o Prof. Cavaco Silva e o Prof. Sousa Franco?!

Risos do PSD e do CDS-PP.

O Sr. Primeiro-Ministro acredita que há um complot do euro, do dólar e do preço do petróleo?!

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Para atacar a Bolsa!

O Orador: - O Sr. Primeiro-Ministro acredita que há um complot, uma conspiração do mundo, da realidade e da economia contra si?! O Sr. Primeiro-Ministro não é capaz de reconhecer que o problema e a responsabilidade está na sua falta de coerência, na sua inconsistência e na falta de rumo que tem para propor ao País?!

Aplausos do PSD.

Protestos do PS.

Para terminar, Sr. Primeiro-Ministro, fez uma acusação ao PSD que não posso aceitar. Nós não queremos desmantelar o Estado social. Em matéria de vocação social, não aceitamos lições de ninguém!

Vozes do PSD: - Muito bem!

Protestos do PS.

O Orador: - Queremos, isso sim, desmantelar a burocracia, desmantelar os institutos para a clientela partidária, desmantelar o desperdício, desmantelar tudo aquilo que é inútil, desmantelar o Estado ao serviço do partido, queremos desmantelar tudo aquilo que tem sido um factor de atraso no nosso país!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - E, Sr. Primeiro-Ministro, permita-me que conclua, dizendo-lhe o seguinte: numa certa fase do seu discurso, resolveu resumir a sua filosofia, dizendo, textualmente, que «O mundo é como é (…)».

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - E é!

O Orador: - Sr. Primeiro-Ministro, é verdade que o mundo é como é, mas a nossa responsabilidade de políticos é mudá-lo para melhor e, quando já não temos energia ou força para isso, o melhor é dar lugar a outros.

Aplausos do PSD.

Protestos do PS.

O Sr. Presidente: - Para responder, dispondo, igualmente, de 5 minutos para o efeito, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Durão Barroso, esta foi, de facto, uma oportunidade perdida, mas mais uma oportunidade perdida para si.

Aplausos do PS.

Protestos do PSD.

E por uma razão simples: o Sr. Deputado preparou-se, com uma cartilha, para um discurso que eu não fiz… 

Vozes do PSD: - Não fez?!

O Orador: - … e referiu um discurso que eu não fiz!

Aplausos do PS.

Protestos do PSD.

E, como referiu um discurso que eu não fiz, as suas palavras ficam como que suspensas no ar, sem qualquer sentido.
Sr. Deputado, não estou aqui para me confrontar com a realidade, estou aqui para me confrontar com a demagogia, a começar pela sua.

Aplausos do PS.

É que o PSD, como tenho explicado várias vezes, e hoje voltei a explicá-lo e o senhor não nega, em relação a todas as matérias, diz sempre uma coisa e o seu contrário.

Vozes do PS: - Exactamente!

Protestos do PSD.

O Orador: - E há duas coisas que convém que fiquem claras.
Se ouviu o que eu disse, ouviu-me repetir - e fi-lo várias vezes - coisas por mim aqui ditas há um ano, há meio ano e há três meses que vão exactamente no sentido do que estamos agora a fazer.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - É tudo falso!

O Sr. António Capucho (PSD): - Não importa dizer, importa fazer!

O Orador: - O que não deixa de ser curioso é que os Srs. Deputados do PSD, o Sr. Deputado Durão Barroso em particular, e as vozes do PSD… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Não é só o PSD!

O Orador: - … dizem sempre o contrário daquilo que o Governo faz, consoante vos convém. Andaram meses a reclamar a diminuição da despesa pública… 

O Sr. Durão Barroso (PSD): - E bem!

O Orador: - … e, no momento em que isso ganha credibilidade pelo País, o vosso principal arauto, o vosso líder-sombra vem dizer rigorosamente o contrário.

O Sr. António Capucho (PSD): - Leia o artigo!

O Orador: - Andaram meses a reclamar contenção salarial na função pública, agora bramam o contrário.

Protestos do PSD.

Os senhores dizem sempre o contrário daquilo que se faz, porque não têm uma estratégia, têm, se quiserem, uma lógica de s.

Protestos do PSD.

Nós temos uma linha, mas, como os senhores não têm linha… 

Protestos do PSD.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, peço-vos que mantenham o mesmo relativo silêncio com que foi ouvido o vosso líder. Peço-vos desculpa, mas assim não é possível.

Protestos do PSD.

Tenham paciência, Srs. Deputados! Tenho de chamar a atenção para isto, particularmente ao Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, que é daqueles que faz mais barulho e em continuidade.

Aplausos do PS.

Faça favor de prosseguir, Sr. Primeiro-Ministro.

O Orador: - Como os senhores não têm linha, é evidente que vão dizendo, em cada momento, aquilo que pensam que agrada à opinião pública.
Mas vamos à questão central do desmantelamento. Não me venha dizer que o vosso programa de desmantelamento tem em vista desmantelar os institutos públicos. É que o PSD criou institutos públicos a um ritmo superior ao de qualquer um!

Aplausos do PS.

Vozes do PSD: - Não é verdade!

O Orador: - O vosso programa de desmantelamento incide sobre o Estado social e pretende desmantelar o rendimento mínimo garantido, como já foi por vós anunciado clara e expressamente.

O Sr. Manuel Moreira (PSD): - É falso!

O Orador: - E, em matéria de saúde, por exemplo, já disseram tudo: já disseram que queriam um sector privado complementar, já disseram que queriam um sector privado concorrencial. Mais: o Sr. Deputado Durão Barroso já conseguiu uma coisa espantosa, que foi a de dizer as duas coisas na mesma intervenção! Isto prova que não têm qualquer compreensão sobre o que está em causa na política económica e social do País.

Aplausos do PS.

Protestos do PSD.

Sr. Deputado Durão Barroso, V. Ex.ª guia-se pelos títulos dos jornais. Tentou responder… 

Vozes do PSD: - Olha quem fala!

O Orador: - Como é duro ouvir a verdade!… 

Protestos do PSD.

Aquilo a que o Sr. Deputado Durão Barroso respondeu foi a um hipotético discurso meu que li algures num jornal qualquer, que, nada sabendo do que estava a escrever, escreveu o que entendeu.

Vozes do PSD: - A culpa é do jornal!

O Orador: - E, por isso, o Sr. Deputado falou, como falou, de coisas que eu não referi. Quando referi uma campanha contra o Governo, localizei essa campanha, muito claramente, no PSD e no CDS-PP.

Protestos do PSD e do CDS-PP.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Nas fuças da direita!

O Orador: - E nem sequer me referi a uma conspiração. Os Srs. Deputados não são capazes de conspirar, porque nunca se entendem em relação a coisa nenhuma!

Aplausos do PS.

Protestos do PSD e do CDS-PP.

Portanto, se há uma coisa em relação à qual estou descansado é em relação às conspirações que o Sr. Deputado Durão Barroso possa fazer com o Sr. Deputado Paulo Portas.

Protestos do PSD e do CDS-PP.

Estou inteiramente descansado! É que a única coisa que os une é dizer mal do Governo e a vontade de o derrubar.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Conspirações é consigo!

O Orador: - Sr. Deputado Durão Barroso, quando eu disse que o mundo é como é, não foi no sentido de dizer que não me bato por transformar o mundo, foi no sentido de dizer uma coisa muito precisa e muito específica: é que há compromissos internacionais que decorrem de regras adoptadas na União Europeia, as quais foram subscritas por um Governo do seu partido,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Em boa hora!

O Orador: - … e Portugal tem de respeitar esses compromissos internacionais.

O Sr. Presidente: - Agradeço que termine, Sr. Primeiro-Ministro.

O Orador: - Verifico, Sr. Deputado Durão Barroso, que o sentido útil da sua intervenção, ao dizer que é preciso mudar este Primeiro-Ministro, é o de que Portugal deixe de respeitar esses compromissos internacionais… 

Vozes do PSD: - Não, não!

O Orador: - … e, com isso, leve a nossa economia à descredibilização e à ruína.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, peço-vos, uma vez mais, que procurem ouvir-se em sistema de recíproco respeito, o que significa recíproco silêncio. Peço-vos isto empenhadamente e gostaria muito de ser respeitado, porque estamos a dar uma má imagem junto da opinião pública.
Para formular a sua pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis.

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, ainda bem que não cedeu, no discurso que acabou de proferir, à tentação de seguir pela via da ocultação, pela via da acomodação ou pela via da abdicação. Pelo contrário, fez um discurso rigoroso e lúcido, um discurso enérgico e voltado para o futuro.
Em primeiro lugar, neste momento em que discutimos o estado da Nação e em que legitimamente conflituam interpretações diversas acerca desse mesmo estado da Nação, é fundamental afirmar, em nome da bancada do Partido Socialista, o orgulho que temos no projecto que temos levado a cabo ao longo dos últimos seis anos no exercício da governação do País.

Aplausos do PS.

Quando chegámos ao Governo, em 1995, vimo-nos confrontados com dois desafios históricos da maior importância: garantir a participação de Portugal no núcleo dos países fundadores da moeda única, para o que era imprescindível cumprir os chamados «critérios de convergência nominal» e, ao mesmo tempo, contribuir fortemente para o crescimento da economia, para a criação de emprego, para a satisfação de novas expectativas sociais e para a superação de um profundo défice social que então atingia a sociedade portuguesa.
Ao longo destes seis anos nós fomos capazes de cumprir esses objectivos. Alcançámos o euro, cumprimos integralmente os critérios de convergência nominal, garantimos um ritmo de crescimento da economia portuguesa, que não teve paralelo nos anos anteriores, no período sob governação do PSD, e fomos capazes de promover profundas reformas - e o Sr. Primeiro-Ministro já se referiu a uma  delas, da maior importância, porque foi possível reafectar a despesa pública valorizando mais as chamadas «funções sociais do Estado».

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Fomos capazes de cumprir!
Se hoje tivéssemos que ser julgados perante a história, tínhamos todas as razões para a enfrentar de cabeça erguida, porque os compromissos assumidos e as expectativas criadas foram, no essencial, honrados e cumpridos.
Mas, ao mesmo tempo, nunca perdemos de vista a realidade. Recordo que, quando aqui discutimos o Orçamento do Estado para 2000, quando aqui discutimos o Orçamento do Estado para 2001, quando, no ano passado, aqui discutimos o estado da Nação, foram vozes do Governo, do Sr. Primeiro-Ministro e do Sr. Ministro das Finanças, que alertaram para a necessidade de continuar a introduzir reformas estruturais no nosso país. Porque, independentemente das necessidades de conjuntura, nós nunca perdemos de vista alguns atrasos estruturais. Foi por isso que nunca cedemos à tentação do discurso do oásis. Foi por isso que nunca seguimos essas vias da propaganda, que anestesiam as sociedades e não preparam os povos para enfrentar os desafios que se lhes deparam. Foi por isso que sempre fizemos um discurso rigoroso e lúcido.
Recordo que, aquando da apresentação do Orçamento do Estado para 2000, o Sr. Ministro das Finanças salientou a necessidade de reorientar quer o padrão de crescimento da economia portuguesa quer o modelo de contenção orçamental, considerando que era necessário introduzir sérias modificações - a nossa economia deveria passar a crescer mais em função do investimento e das exportações e menos em função da expansão do consumo privado, como tinha acontecido até então - e, ainda, que, a partir dessa altura, o nosso modelo para a consolidação das finanças públicas não deveria continuar a ter como alicerce o aumento das receitas fiscais - alcançado, aliás, por via de um combate com sucesso à fraude e à evasão ficais e não por qualquer aumento da carga fiscal incidente sobre os portugueses -, devendo passar a ter como alicerce fundamental o controlo do crescimento da despesa pública. Anunciou então o Governo, e reiteradamente manifestou essa intenção, o propósito de apresentar a esta Câmara e ao País um plano de redução da despesa pública. É isto que está a acontecer.
Porém, também não iludimos a realidade.
Todos temos noção de que o País vive, hoje, seja em resultado do que for, alguma crise de confiança. Todos temos, hoje, a noção de que há um certo mal-estar que invadiu a sociedade portuguesa. Todos temos, hoje, a noção de que é preciso desenvolver as políticas mais adequadas para evitar essa situação, de que é preciso voltar a restituir esperança e confiança aos portugueses,…

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): - Exactamente!

O Orador: - … não com um discurso que os iluda,… 

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): - Exactamente!

O Orador: - … não com um discurso propagandístico, não com um discurso de quem hoje diz uma coisa e amanhã diz o seu contrário,… 

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): - Exactamente!

O Orador: - … em função das sondagens, em função dos títulos dos jornais, não com o discurso de quem, como o líder do Partido Social Democrata, está prestes a transformar-se no provedor de todos os corporativismos existentes na sociedade portuguesa,… 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - … mas com este discurso, com esta acção e continuando este projecto.

O Sr. Presidente: - Terminou o tempo de que dispunha, Sr. Deputado.

O Orador: - Vou já terminar, Sr. Presidente.
Porque o essencial é o seguinte: o PS não precisa de abdicar de nada, o Governo não precisa de renunciar a nada. Pelo contrário, o Governo tem de incrementar a sua acção reformista, para restituir de novo esperança e confiança aos portugueses.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro para responder.

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): - Para responder a quê?

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco de Assis, a sua intervenção suscita-me vários comentários.
Se nós tivéssemos, ao longo destes seis anos, aceite todas as propostas apresentadas pelas oposições, e em particular pelo PSD, a despesa pública seria, hoje, gigantescamente maior do que é neste momento.

Vozes do PSD: - Não é verdade!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Ninguém acredita nisso!

O Orador: - Isto porque há uma diferença fundamental entre o que se reclama em abstracto e o que se propõe em concreto. E a estratégia do PSD é muito simples: propor sempre novos benefícios, em concreto, que custam dinheiro, e depois dizer que não quer gastar esse dinheiro.

Vozes do PSD: - Não é verdade!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Não resolva o problema do défice do Estado e vai ver o resultado… 

O Orador: - É evidente que este é um discurso sem qualquer consistência.
Já agora, permito-me esclarecer o conteúdo de uma palavra, da palavra «austeridade».
O que está em causa no nosso programa não é austeridade,… 

Vozes do PSD: - Não?!… 

O Orador: - … porque um programa de austeridade teria como consequência aumentar o desemprego, diminuir o rendimento das famílias e causar profundos sacrifícios à sociedade portuguesa. Não! O que está em causa é garantir que a despesa do Estado não cresça tanto, para libertar recursos maiores para a sociedade no momento de dificuldade que nos é imposto pela conjuntura internacional. Isto é o contrário de uma estratégia de austeridade, e é por isso que esta nos parece a linha virtuosa de enfrentar as dificuldades que temos.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para formular a sua pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas.

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, disse que recusa a lógica da catástrofe, a onda do pessimismo. Então, diga-me como é que explica as 50 medidas draconianas de corte de despesas. Como é que explica que o Sr. Ministro das Finanças se reúna com ex-ministros das finanças para debater grandes problemas da economia e das finanças? Como é que explica a apresentação do Orçamento rectificativo, quando ainda há pouco tempo dizia que não era necessário - aliás, uma ministra até disse que poria a cabeça no cadafalso se esse Orçamento rectificativo fosse apresentado à Assembleia da República? É a situação internacional? Mas, então, a situação internacional explica isto e não explica o que se passa noutros países?
Contrariamente ao que foi aqui dito, o problema da recuperação da economia não é em «U», nem em «V», nem em curva, porque as curvas, ou seja, os ss, ainda são redondas e nem sempre dão origem a abismos mas, sim, a derrapagens. O pior é que, na sua política, sobretudo nas palavras e nos actos, o que há é um ziguezague: numa semana tudo está bem, dizem que vão apresentar programas e projectos mirabolantes, megalómanos, e, na semana seguinte, falam de contenção da despesa e de medidas draconianas.
Sr. Primeiro-Ministro, é inaceitável! O senhor fez aqui um discurso tentando demarcar-se das palavras da direita, mas, infelizmente, as palavras não correspondem aos actos!

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Exactamente!

O Orador: - E é inaceitável que nos venha apresentar um programa draconiano de corte de despesas para cumprir o Pacto de Estabilidade, assinado pelo PSD e pelo PS, que nos abriga a adoptar um conjunto de medidas que são, de facto, muito semelhantes àquelas que o Fundo Monetário Internacional nos poderia impor. Essas medidas são, no essencial, de corte nas despesas sociais. É inaceitável que 52% desse corte de despesas atinja áreas sociais, particularmente a educação (18 milhões de contos), a habitação e serviços colectivos (16 milhões de contos) e a acção social (5 milhões de contos) dirigida aos idosos e às crianças,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Muito bem!

O Orador: - … os mesmos 5 milhões de contos que depois vão, como benefícios fiscais, para os PPR e para o PPE.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Exactamente!

O Orador: - Sr. Primeiro-Ministro, o discurso não corresponde, infelizmente, aos actos.
Em relação à acção legislativa deste Governo, ainda anteontem, aqui, o seu grupo parlamentar recusou a viabilização de um projecto de lei nosso, que propunha simplesmente alguma justiça para os sinistrados do trabalho, que são dois milhões.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Bem lembrado!

O Orador: - Nós avançámos com algumas propostas positivas em relação a estas pensões, mas o Governo e o seu grupo parlamentar não viabilizaram o nosso projecto.
Sr. Primeiro-Ministro, no fundamental, quem é que estas medidas vão atingir? Vão atingir os trabalhadores da função pública e, por arrastamento, os restantes trabalhadores do nosso país, os reformados e, naturalmente, depois, de forma indirecta, os pequenos e médios empresários.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Exactamente!

O Orador: - Esta é que é a sensibilidade social? Esta é que é a demarcação da direita?
De facto, a direita e o PSD têm as mesmas medidas: a flexibilidade e o desmantelamento do Estado social.
Nós conhecemos esse documento secreto, esse Plano de Emergência para a economia portuguesa, mas, na prática, o Sr. Primeiro-Ministro tem tido, no que é fundamental, nas questões mais essenciais, a mesma política.
A vossa disputa apenas existe nas privatizações, que é a de ver quem privatiza mais. Não é assim? Infelizmente, é assim, Sr. Primeiro-Ministro!
Para um Governo que diz governar com consciência social, creio que esta política é «obra»!
Para um Governo que diz que está num braço-de-ferro com os grandes grupos económicos e que tem receio de avançar com políticas que traduzam uma melhor distribuição do rendimento nacional, creio que isto diz tudo, Sr. Primeiro-Ministro, … 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!

O Orador: - … bem como o exemplo, que citei, dos sinistrados do trabalho.
Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, depois da taxa de inflação, que foi aqui apresentada, que está ultrapassada e que está a «comer» os salários e as pensões, vir «apertar o cinto» àqueles que têm «o cinto apertado» é inaceitável e intolerável!

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!

O Orador: - Por essa razão, Sr. Primeiro-Ministro, o que lhe dizemos desta bancada é que o País não precisa de mais medidas de contenção como as que apresenta de cortes abruptos e cegos, nem de Orçamentos rectificativos, nem de remodelações. O que o País precisa é que exista coerência entre os actos e as palavras, é de uma mudança substancial da política, é de uma política à esquerda, que não seja de ziguezague e que não seja, sobretudo, de palavras, como tem acontecido quando está aflito, continuando depois, no fundamental, a mesma política, a política de direita - a política do PSD e a política do PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, se me permite um momento menos crispado, gostaria de lhe dizer o seguinte: fiquei muito… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - São as fuças da esquerda. Não são as fuças da direita!

O Orador: - Sr. Deputado Paulo Portas, tenha calma. Nunca na minha vida pensaria em atentar contra a sua compleição.

Risos do PS e do PCP.

Ora bem, vamos ao que interessa.
Fiquei sinceramente surpreendido por, 15 minutos depois de o Sr. Deputado Durão Barroso intervir, o Sr. Deputado vir utilizar o s. Isto quer dizer que de duas, uma: ou andaram os dois na escola,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ou, então, no sótão!

O Orador: - … ou, então, têm a mesma estratégia.
Mas o Sr. Deputado Carlos Carvalhas, que é um homem inteligente, viu logo que isso era um risco e, então, passou do s para o z, de ziguezague. Porque, aqui entre nós, o PCP tem de ser um bocadinho mais esquinado,… 

Risos do PS.

… um bocadinho menos redondo na formulação das suas posições.

Agora, há uma questão que o Sr. Deputado Carlos Carvalhas não compreende e que é essencial. Nós estamos na zona euro, e é o facto de estarmos na zona euro que nos permite ter uma margem de manobra para evitar exactamente a política que descreveu e que caracterizou como a política do FMI.

Vozes do PSD: - Já cá faltava o FMI!

O Orador: - É evidente que essa margem de manobra nos coloca ao abrigo de termos de tomar medidas verdadeiramente de austeridade, constantes do pacote do FMI, que atingem de forma directa o rendimento das famílias, nomeadamente dos trabalhadores.
Qual é a lógica do pacote tradicional de medidas de austeridade? Desvalorizar a moeda, subir as taxas de juro. Foi sempre assim! O que quer dizer desvalorizar a moeda? Quer dizer reduzir o peso dos salários no conjunto da economia nacional. O que quer dizer subir as taxas de juro? Quer dizer afectar o investimento, o crescimento e o emprego.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Essa agora!

O Orador: - A grande vantagem destas medidas é que não atingem nem os interesses fundamentais dos trabalhadores nem os interesses fundamentais relacionados com a possibilidade de acelerar o crescimento económico, através da aceleração do próprio investimento.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Isto é absolutamente extraordinário!

O Orador: - É isto que os senhores ainda não compreenderam, porque se mantêm teimosamente contra a Europa! É evidente que a Europa nos coloca rigor e exigência, em certa medida, à qual temos de corresponder, mas ela é muito diferente da que teríamos se não estivéssemos no espaço europeu.
Eu disse, da Tribuna, que uma condição fundamental de confiança é estarmos hoje no espaço europeu. Os portugueses sabem que, estando no espaço europeu, estão ao abrigo das medidas de austeridade que o Sr. Deputado Carlos Carvalhas referiu como sendo as nossas, porque, no fundo, não percebeu qual o programa que aqui está em causa. Ora, o programa que aqui está em causa é muito simples: é um programa de contenção da despesa com uma enorme preocupação em não pôr em causa nem o investimento nem a despesa social, como eu próprio demonstrei.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para formular as suas questões, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, quero fazer duas notas prévias sobre a sua intervenção.
Em primeiro lugar, quero notar que, à falta de quem o elogie, o Sr. Primeiro-Ministro, agora, elogia-se a si próprio.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Pois é!

O Orador: - Em segundo lugar, quero notar que V. Ex.ª tem uma tese errada sobre a visão da direita quanto ao Estado social e autoriza-se a possibilidade de se apropriar do que não é seu.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Em matéria de Estado social, os portugueses podem receber hoje duas notícias diferentes. A notícia que o Sr. Primeiro-Ministro tem a dar ao País é a de que os salários da Função Pública vão ficar «congelados», ou seja, é uma boa parte da classe média que vai pagar os seus erros, os erros cometidos por si, Sr. Eng.º António Guterres.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - A notícia que tenho para dar, e que resulta de algo feito conjuntamente consigo, pelo que devia tê-lo referido, é que no dia 1 de Julho muitos pensionistas rurais, entre os mais pobres, vão receber mais 2750$, um aumento de pensões justo que conseguimos, porque foi a condição maior que colocámos para lhe permitir ter a primeira lei financeira aprovada.

Aplausos do CDS-PP.

A sua notícia é má; a minha é boa, Sr. Primeiro-Ministro!

Protestos do PS.

Sr. Primeiro-Ministro, a sua determinação para resolver os problemas do País é igual a um círculo: redondinha, volta sempre ao mesmo lugar, ou seja, igual a nada, igual a zero! E a consequência disso para o País é que V. Ex.ª tem uma linha recta na vertical, sempre a cair, a cair, e a levá-lo para o fundo!

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Olhe que não!

O Orador: - É aquilo a que o Sr. Primeiro-Ministro chamaria uma queda estável, consistente, regular e sustentada.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Depois de feitas estas duas notas prévias, quero dizer-lhe que julguei que o seu discurso era, finalmente, a concretização do que terá dito numa reunião do seu partido. Li, e não vi desmentido, se calhar porque demasiada gente ouviu, que V. Ex.ª terá afirmado «eu vou às fuças da direita!».
Ora, Sr. Primeiro-Ministro, a direita, nesta Casa, sou eu!

Risos.

Sr. Primeiro-Ministro, o termo «fuças», de acordo com o novo dicionário, quer dizer o seguinte: «substantivo, provavelmente com origem em focinho;… Risos.

… cara em versão grosseira; ventas. Também ver ir às fuças, levar nas fuças….
Sr. Primeiro-Ministro, tem aqui a cara da direita. Se quer bater em alguém, se isso resolve o seu problema, venha cá bater, Sr. Primeiro-Ministro!

Aplausos do CDS-PP.

Risos.

Ó Sr. Primeiro-Ministro, esse não é o tom que lhe conhecíamos! Mas vou citar-lhe três ou quatro opiniões que lhe gerarão exactamente o mesmo impulso. Já conhecíamos a «doutrina Coelho» - quem se mete connosco leva! -, mas agora temos a pragmática Guterres: vamos às fuças da direita!

Risos do CDS-PP.

Protestos do PS.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, peço que façam silêncio, como pedi à pouco para que fosse ouvido o Sr. Primeiro-Ministro.

O Orador: - Sr. Primeiro-Ministro, quem produziu a seguinte afirmação: «A Ministra da Saúde deve tirar as consequências e demitir-se»? Fui eu?

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Não!

O Orador: - Não, foi a sua simpática camarada Maria de Belém Roseira. Não está a pretender usar contra ela alguma medida de coacção física, pois não?

Vozes do CDS-PP: - Não!

O Orador: - Quem disse a seguinte frase: «O Dr. Pina Moura é o coveiro da nova maioria»? Fui eu?

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Não!

O Orador: - Não, foi o Dr. Manuel Maria Carrilho, Deputado da sua maioria. Está a pretender usar alguma medida de coacção física sobre o Dr. Carrilho?

Vozes do CDS-PP: - Não!

O Orador: - Quem disse a seguinte frase, Sr. Primeiro-Ministro: «Passados cinco anos, há que compreender que os portugueses não gostam de ver um Governo e um partido que não sabem os interesses que defendem»? Fui eu?

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Não!

O Orador: - Não, foi o Sr. Deputado Jorge Coelho. Está a pretender aplicar-lhe um correctivo?

Risos do CDS-PP.

Sr. Primeiro-Ministro, quem afirmou «O País não conhece em absoluto a identidade do Governo; não há sequer, neste momento, dois ou três objectivos mobilizadores»? Fui eu?

Vozes do CDS-PP: - Não!

O Orador: - Não, foi o Sr. Deputado Francisco de Assis, em entrevista publicada. Está a pretender «despedi-lo» da liderança parlamentar?

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): - Sim!

O Orador: - Sr. Primeiro-Ministro, para terminar, e não exagerar, quem disse a frase seguinte: «A promessa de fazer as grandes reformas, se não concretizada, deixará na opinião pública a imagem e a ideia de que o Sr. Primeiro-Ministro só quer sobreviver»?

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, peço-lhe que conclua, pois já esgotou o tempo de que dispunha.

O Orador: - Fui eu quem disse isto? Não, foi o Sr. Deputado João Cravinho. Sr. Deputado, tome cuidado, porque ainda alguém lhe vai «às fuças»!

Risos do CDS-PP.

Sr. Primeiro-Ministro, considera que essa perda de rigor, de educação e de comportamento cívico é algo que beneficie a nossa democracia? Sr. Primeiro-Ministro, é só isto que quero perguntar-lhe.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo Portas, verifico que está pouco preocupado com o estado da Nação.

Aplausos do PS.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Já lá vou!

O Orador: - Mas quero tranquilizá-lo de um modo formal e absoluto: nunca me passou sequer pela cabeça, alguma vez, atentar contra a sua compleição.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Mas disse, ou não, aquilo?

O Orador: - Sendo o Sr. Deputado Paulo Portas o representante da direita, o que estou a dizer-lhe é suficiente para que as minhas intenções sejam compreendidas.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Mas disse!

O Orador: - Já agora, gostaria de dizer-lhe o seguinte, e faço esta observação em abstracto: o Sr. Deputado Paulo Portas não tem o monopólio do disparate! Pode haver disparates em toda a parte, não é isso o que está em causa!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Incluindo o seu!

O Orador: - Até eu posso dizer disparates! Mas não é isso o que está em causa! O que está em causa é que o Sr. Deputado Paulo Portas, face a uma intervenção que tem que ver com as questões essenciais do País e dos portugueses, no momento crucial do debate,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Para si!

O Orador: - … limita-se a fazer algum tipo de graça parlamentar sem qualquer fundamento ou interesse.
Mas há uma coisa muito importante e fundamental, que é dizer-lhe, em primeiro lugar, que não me elogiei.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Elogiou, elogiou!

O Orador: - Aliás, se alguma coisa fiz foi uma autocrítica.
Em segundo lugar, quem disse que ia haver salários congelados não fui eu mas, sim, o Sr. Deputado.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Está no Plano de Redução das Despesas!

O Orador: - Portanto, se quer hoje anunciar ao País que os salários da Função Pública serão congelados, anuncie-o por sua conta e risco. Ficamos a saber qual a sua verdadeira intenção!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Está no Plano!

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Paulo Portas, peço-lhe que não entre em diálogo directo com o orador.

O Orador: - Não é isso o que está no Plano. O que consta do Plano tem que ver com moderação salarial e com aproximação entre as tabelas salariais e a massa salarial. É isso o que está no Plano!
Que o Sr. Deputado gostaria de congelar os salários da Função Pública, isso já eu sei há muito tempo, e hoje teve aqui o acto falhado de o revelar!

Aplausos do PS.

Sejamos também rigorosos. No próximo mês de Julho, haverá dois tipos de aumentos extraordinários.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Há, sim senhor.

O Orador: - Um deles resultou, de facto, de uma convergência de esforços do CDS-PP e do Governo, tendo que ver com as pensões dos rurais, que, aliás, o CDS-PP tentou monopolizar só para si durante imenso tempo.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Tanto como o Sr. Primeiro-Ministro!

O Orador: - Se hoje tenta lançar-me essa acusação, deveria ir confessar-se imediatamente, antes de correr o risco de ficar em pecado grave.

Protestos do CDS-PP.

Peço imensa desculpa ao Sr. Deputado mas as pensões mais baixas de todas são as pensões sociais e o aumento mais significativo de todos é o que vai ocorrer para as pensões sociais, o qual resultou de uma proposta do Grupo Parlamentar do PS aceite pelo Governo.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Por isso, mérito a mérito, honra a honra; ao Sr. Deputado Paulo Portas o que é seu, mas a nós, também, o que é nosso!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ninguém o nega!

O Orador: - Isto demonstra que temos, neste aspecto, uma política global, continuada e gradual, não para dar tudo ao mesmo tempo, como desejaria o Sr. Deputado Carlos Carvalhas, não para dar o que não é possível, para não destruir o sistema, porque isso levaria ao seu desmantelamento, como as suas propostas muitas vezes claramente demonstram, mas, sim, para garantir um Estado social cada vez mais forte e, também, cada vez mais justo e actuante na protecção de quem precisa, em Portugal.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para formular as suas perguntas, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, antes de mais, impõe-se talvez uma clarificação prévia sobre a tese do abismo.
Recordo que foi Vasco Vieira de Almeida e, depois, alguns destacados socialistas que levantaram a tese do abismo, até a quantificaram e têm vindo repetidamente a arvorá-la. Não me parece, assim, que o Sr. Primeiro-Ministro, ao tentar pontuar com a tese do abismo, queira atingir outros que não os da sua própria base de apoio.
O Sr. Primeiro-Ministro veio aqui reconhecer uma quebra de confiança dos portugueses no seu Governo. É um reconhecimento óbvio, sendo de uma justiça elementar dizer que alterou o clima de optimismo que tinha ainda há um mês, no Hemiciclo, quando o BE lhe apresentou uma moção de censura e lhe mostrou, bem como ao País, que preferiríamos eleições antecipadas para clarificar a situação nacional.
Essa quebra de confiança, Sr. Primeiro-Ministro, deve-se a muitíssimos factores, e talvez seja importante reconhecer que ela não é acidental nem conjuntural mas, sim, que tem vindo acontecer numa queda sustentada e que é estrutural. Assim, seria mais interessante clarificar o debate político e ver qual a alteração política fazer, porque não temos para nós que esta quebra de confiança seja conjuntural.

Sr. Primeiro-Ministro, a quebra de confiança está a acontecer porque o senhor deu a palavra sobre a reposição do poder de compra dos portugueses ao longo deste ano e isso não está a acontecer!
Sr. Primeiro-Ministro, a quebra de confiança está a acontecer porque, quando faz um plano de poupança nas despesas públicas, vai poupar também no rendimento mínimo garantido. Nem que fosse só para não dar pasto a essa campanha da direita, de ataque ao rendimento mínimo garantido, não haveria lugar a poupar neste âmbito, quando, simultaneamente, a banca não está a cumprir em termos de expectativas fiscais aquilo que seria necessário, quando alguns grupos económicos não estão a cumprir em termos de expectativas fiscais aquilo que seria necessário.
Estamos, efectivamente, numa sociedade dual e se o Sr. Primeiro-Ministro quer assestar toda essa bateria contra o neoliberalismo é por aqui que começamos, pela prática, pela simbologia, pelos exemplos concretos. Poupar no rendimento mínimo garantido e não ser severo com a fuga e a fraude fiscal, com a habilidade fiscal da banca e dos grandes grupos económicos, com o aumento da desigualdade social no nosso país, não é um bom exemplo do combate a uma política de direita, não é bom exemplo de uma filosofia que se diz ser contra o neoliberalismo.
O Sr. Primeiro-Ministro reconheceu aqui um clima de pessimismo, mas tal clima deve-se ao facto de, há um mês, um conjunto de investimentos bastante duvidosos, alguns deles mesmo inaceitáveis, serem o grande projecto, a grande bandeira, o grande estandarte do Governo e, passado um mês, tirando os investimentos no futebol, nos submarinos e em outros meios de combate, aliás, com o apoio da direita, todos os outros parecem ter-se evaporado, não se sabendo bem, hoje, o que é que vai acontecer a aeroportos, a comboios e a uma série de outros investimentos.
É por isso que há um clima de pessimismo! Mas esse clima existe também porque, como todos percebemos, a saúde não está a melhorar, é um serviço público que está a degradar-se e a perder qualidade, é um serviço público que não combate a promiscuidade com o privado.
Quanto à educação, Sr. Primeiro-Ministro, fala-nos de longo prazo?! A educação é a maior aposta social e económica neste país!
Sr. Primeiro-Ministro, desafio-o a provar o que disse hoje, aqui, ou seja, que aos 15 anos está atingida a escolaridade plena em Portugal, desmentindo toda uma série de estudos que vão exactamente em sentido contrário, no do aumento do abandono precoce da escolaridade.
Em nenhum país do mundo existirá 100% de escolaridade aos 15 anos, só em Portugal! Sr. Primeiro-Ministro, isso é música celestial, não é a realidade do nosso país.
Todos sabemos do abandono precoce da escola, do trabalho infantil, das dificuldades que uma boa parte das famílias tem em manter os seus filhos na escolaridade obrigatória. Mesmo hoje, quando se discute o alargamento da escolaridade obrigatória para os 12 anos, um dos principais handicaps para que isso suceda é realmente o grau de efectividade da escolaridade obrigatória de nove anos que temos.
Sr. Primeiro-Ministro, quando aqui debatemos a moção de censura, perguntei-lhe mais do que uma vez se tencionava, em relação ao próximo Orçamento do Estado, enveredar por procedimentos e caminhos do tipo dos que foram seguidos no último Orçamento do Estado, com a «caça à linha» de um Deputado qualquer da oposição, ou se teremos um debate sério e alargado sobre o orçamento.
Quis o Sr. Primeiro-Ministro responder… 

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado.

O Orador: - … ao caso Campelo com Olof Palme. Peço-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, que diga hoje alguma coisa sobre isto e não me responda talvez com Tony Blair. Fale-nos mais de Campelo, que tem mais a ver com o dia-a-dia e com a confiança dos portugueses.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ainda bem que o Sr. Deputado abordou esta matéria, nomeadamente a questão do rendimento mínimo nacional, que é muito importante.
Sr. Deputado, o rendimento mínimo garantido é uma medida que foi credibilizada precisamente pelo facto de hoje custar menos do que no ano passado. E custa hoje menos do que custava no ano passado porque foram introduzidas claras medidas e políticas de rigor e, sobretudo, porque há cada vez mais famílias que tinham rendimento mínimo e que, como passaram a trabalhar e a auferir rendimentos devido a uma reinserção social com êxito, deixam de necessitar dele.
Sr. Deputado, quando a verba prevista no orçamento passa de 60 para 45 milhões de contos, isso não decorre de um corte deliberado no rendimento mínimo garantido, decorre da observação dos gastos nos primeiros cinco meses deste ano, ou seja, constatando o que está efectivamente a gastar-se, porque como todos os meses sai do sistema quase o dobro das pessoas que nele entram, dado o êxito da política social - e isto é um dado indesmentível -, é possível poupar no rendimento mínimo garantido.
O nosso objectivo não é gastar cada vez mais dinheiro com a pobreza, é eliminá-la, e é isso o que está a acontecer. A intensidade da pobreza, em Portugal, reduziu-se a metade com este Governo e é por isso natural que o rendimento mínimo garantido tenda hoje a decrescer. Assim, não têm qualquer sentido as afirmações daqueles que dizem que, agora, devíamos aumentar a despesa pública, porque pode haver mais desempregados ou mais pobres. Não, o que se verifica é que estamos a conseguir pagar menos em prestações sociais, o que decorre do facto de o pleno emprego estar a manter-se nos seus traços essenciais e de a pobreza estar a reduzir-se, em Portugal.
Sr. Deputado, o combate à fuga e à fraude fiscais nunca teve tanta intensidade como a que tem hoje. Agora, vamos lá ver o que é que se passa em relação aos grandes projectos.

É nosso dever programar os grande projectos e é nosso dever avaliá-los. Peguemos no caso do TGV. O que é que disse o Sr. Ministro do Equipamento Social? O Sr. Ministro do Equipamento Social disse que, face à discussão pública que tinha sido feita, tinha todo o sentido rever as coisas e retomar, para análise, a versão anterior do traçado. Porquê? Porque esta é uma versão muitíssimo mais cara e é evidente - eu conheço o pensamento dele, que coincide com o meu, mas, de qualquer forma, essa é uma matéria que terá de ser discutida em Conselho de Ministro - que faz todo o sentido, face a uma versão que é muito mais cara do que outra, porventura, abandonar a versão mais cara e concentrar-se numa versão mais barata, para ver a sua viabilidade. Isto tem toda a lógica! Ou será que não tem toda a lógica?! Creio que qualquer pessoa com dois dedos de testa verifica que se conseguir alcançar um objectivo com x não o vai alcançar com xxx. Creio que isto dá confiança às pessoas, não tira confiança às pessoas! Agora, temos a obrigação de estudar esses projectos e, nalguns casos, temos a obrigação de, claramente, apostar na sua concretização.
Se nós não tivéssemos preparado a tempo o novo aeroporto de Lisboa, estaríamos hoje numa situação terrível, porque as últimas evoluções no tráfego do Aeroporto de Lisboa superaram todas as projecções dos estudos anteriores. Felizmente, estamos preparados e estamos em condições de continuar.
Por isso, cada projecto tem de ser analisado em função dos seus méritos próprios e do seu custo próprio. É nosso dever lançá-los, estudá-los, reflectir sobre eles e decidir em conformidade. É assim que faremos, ou seja, caso a caso, para dar confiança aos portugueses.
Quanto à escolaridade, eu disse plena escolaridade. Os 100% é um dado numérico para dizer que não há ninguém fora do sistema. Aliás, não há 100% em coisa nenhuma, em economia ou em políticas sociais. A plena escolaridade atinge-se quando, com raras excepções - e é o caso -, todos aqueles que têm 15 anos frequentam a escola, e é esse o caso. Quando chegámos ao Governo, isso não acontecia sequer aos 12 anos! Neste momento, com raras excepções pontuais, estatisticamente não significativas, temos plena escolaridade aos 15 anos e 85% aos 17 anos.
Aliás, relativamente ao trabalho infantil, que é uma preocupação essencial deste Governo, gostaria de dizer-lhe, para ver a evolução que o trabalho infantil está a ter, precisamente pela insistência que temos tido na escolarização e pelo êxito dessa insistência, o seguinte: em 1999, efectuaram-se 4736 inspecções relâmpago, que detectaram 233 menores em trabalho infantil; em 2000, com mais inspecções, 5620, detectaram-se apenas 128 menores. E se alguma coisa tem acontecido é um elogio internacional à forma como Portugal está a combater o trabalho infantil.

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Primeiro-Ministro.

O Orador: - Por isso, Sr. Deputado, desculpe que lhe diga mas não tem razão alguma.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para formular as suas perguntas, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, permitam-me fazer um primeiro comentário. Como o Sr. Primeiro-Ministro disse haver quem pense pouco no futuro, eu gostaria só de lembrar que as mulheres são o futuro da humanidade e para um Governo que não tem uma política para a igualdade, seguramente, esse é um futuro comprometido.
Feito este comentário, Sr. Primeiro-Ministro, gostava de falar em três coisas que me parecem fundamentais. Em primeiro lugar, no tal futuro, que não é uma coisa abstracta, como bem sabe, é, sim, uma construção de hoje, porque não é algo que aconteça subitamente, sem que haja acções concretas para o preparar, no rigor e também naquilo de que não falou muito mas que me parece fundamental, ou seja, quaisquer que sejam as dificuldades e independentemente das discussões sobre as suas causas, não há mudanças se não houver credibilidade por parte de quem as toma junto da opinião pública e se elas não forem justas.
Em relação ao futuro, há algumas questões que gostaria de colocar, desde logo que o problema não é, seguramente, falar do TGV e levar a opinião pública ao entretenimento de dissertar sobre o tema, o problema é que nem tão-pouco temos - e isso é óbvio - um plano ferroviário nacional. Para atravessar o Algarve ou o Norte, o Sr. Ministro, se quiser experimentar, demorará tanto tempo como há 30 anos atrás. Portanto, isso é que é falar de futuro e é sobre isso, os anos decorridos, que o Sr. Ministro não tem respostas a dar.
Em segundo lugar, se estamos a falar de futuro, estamos a falar, seguramente e com clareza, da forma como se utiliza o domínio público e os bens patrimoniais. Ora, não percebo como pode haver futuro quando se anunciam, com espavento, revoluções, por exemplo, no litoral, e aquilo a que toda a gente assiste, no Algarve ou aqui bem próximo, em Sintra/Cascais, é aos planos «metidos na gaveta», é à especulação imobiliária consentida pelo Governo, um Governo que faz obras rodoviárias para incentivar os planos e a «betonização» do litoral, um Governo que não só não assume como nem é capaz de defender o interesse público e, bem mais grave do que isso, se permite o luxo de ser o porta-voz dos lobbies instalados.
Portanto, Sr. Ministro, relativamente ao chamado futuro, era sobre isto que eu gostaria que se referisse.
Mas eu gostaria também que se referisse a uma coisa de que hoje não falou e que, seguramente, não pode deixar de inquietá-lo, o facto de vivermos numa sociedade que, pelo estilo de vida que lhe foi imposto, tem uma cultura assente na dependência do petróleo.
Se o Sr. Primeiro-Ministro veio lembrar, não há muito tempo - e bem -, que, em dois anos, houve uma variação de 136% no valor do petróleo, o que considero perfeitamente espantoso é que no seu chamado plano de redução de despesas não haja uma única medida não para abrir novos mercados na energia mas, sim, para fazer poupança energética, para pôr fim ao desperdício, para poupar num país onde o desperdício é superior a 20%, num país onde a dependência do exterior é de cerca de 90%, num país que continua a disparar nos consumos.

É por isso que eu não entendo como é que, relativamente a uma área que é estruturante para a economia, não há uma única medida, como uma única medida não há em relação aos transportes, nos quais o Governo, ao fim de seis anos, ainda não conseguiu fazer uma coisa tão simples como criar, nas áreas metropolitanas, uma estrutura de enlace para pôr fim ao caos existente.
Portanto, Sr. Primeiro-Ministro, é espantoso que se fale em tudo mas e que sobre matérias que são tão importantes o silêncio seja total.
Naturalmente, dir-me-á que há medidas com as quais eu estou de acordo, como, por exemplo, que haja contenção nos gastos das viaturas. É evidente que toda a gente o deseja; então, por que é que ela não existe?!… Há seis anos que era suposto haver… É importante acabar com a duplicação de serviços? É evidente que sim, há imensos institutos que têm de desaparecer. Mas a pergunta que lhe faço é por que motivo os Ministérios do Ambiente e do Ordenamento do Território e da Ciência e da Tecnologia, há bem poucos meses, tiveram a necessidade de, só para as salinas do Samouco, criar uma fundação, para compensar um boy… 

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr.ª Deputada.

A Oradora: - São estas as perguntas, Sr. Primeiro-Ministro, que gostava de ver esclarecidas.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Eu disse expressamente, no início da minha intervenção, que não ia referir todos os aspectos da vida política nacional - senão, devo dizê-lo, sobre muitos teria, seguramente, de fazer aqui aqueles elogios que o Sr. Deputado Paulo Portas não gostaria que eu fizesse, acerca da actividade do Governo. Aliás, um desses aspectos tem a ver com a política do ambiente, porque se em algo se deu um salto extraordinário, nos últimos anos, foi em matéria ambiental.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - É preciso ter lata!… 

O Orador: - Veja-se o que está a ser feito em matéria de abastecimento de água, de saneamento básico, de tratamento de resíduos,… 

O Sr. António Capucho (PSD): - É uma vergonha!

O Orador: - … e veja-se o que está a ser feito, e neste momento em clara aceleração, a nível da política de conservação da natureza.
Relativamente aos pontos que referiu e começando pela política para a igualdade, a Sr.ª Deputada sabe perfeitamente que foi avaliado um primeiro plano nacional para a igualdade e que há um segundo plano nacional para a igualdade que, em função dessa avaliação, está neste momento a ser concretizado, com larga participação. Aliás, a Sr.ª Deputada sabe que nesse aspecto tomámos, ou tentámos tomar, medidas para a paridade, que só não passaram nesta Câmara porque algumas forças políticas que não Os Verdes a elas se opuseram, dizendo que o fariam - coisa que, aliás, nunca aconteceu - e acusando-nos de queremos a lei porque não éramos capazes de o fazer. Mas nós conseguimos fazê-lo!
Portanto, nessa matéria, estamos à vontade, como estamos à vontade em matéria ferroviária, porque o essencial em matéria ferroviária é o suburbano e os investimentos no suburbano, em torno de Lisboa e do Porto, não têm paralelo nos últimos anos, quer em infra-estruturas quer em composições. Repito, não têm paralelo nos últimos anos. E os enlaces de que se fala, nomeadamente entre caminho de ferro, metropolitano e outros tipos de transporte, têm vindo a acelerar-se de uma forma extraordinariamente importante. Assim, em relação a essa matéria, estamos totalmente à vontade.
Se por alguma coisa o Governo tem sido criticado, em termos de especulação imobiliária, foi por se ter oposto a vários projectos concretos que tinham por trás interesses importantes, nacionais e estrangeiros, e que punham em causa aspectos fundamentais do nosso ordenamento do território, designadamente da nossa costa. Portanto, se de alguma coisa podemos ser acusados não é de sermos porta-vozes de lobbies mas de estarmos contra eles.
Em matéria de energia, se alguém está a fazer um esforço determinado para generalizar o gás, que é de todas as fontes que temos à nossa disposição a menos gravemente poluente, somos nós, generalizando a rede a todo o País, quando não estava previsto que o fosse, tendo já uma central de produção de energia e indo ter uma segunda, criando um porto para a recepção de gás natural e fazendo um esforço enorme nesse domínio, isto para além do que o Plano Operacional da Economia prevê, quer em matéria de energias renováveis quer em matéria de conservação de energia.
Por isso, Sr.ª Deputada, nessa matéria, temos a consciência tranquila. Naturalmente que gostaríamos de fazer mais, mas pensamos que estamos a fazer aquilo que é indispensável, numa linha com a qual estamos inteiramente de acordo, que é a de ter cada vez mais conservação de energia e ter uma energia cada vez mais limpa.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos a assistir aos nossos trabalhos um grupo de 40 auditores do Curso de Auditores de Defesa Nacional de 2001 e um grupo de pessoas da Federação das Associações Portuguesas Rhone-Alpes, além de alguns cidadãos. Saudemo-los.

Aplausos gerais, de pé.

Srs. Deputados, terminada a fase das perguntas e respostas, vamos passar à fase das intervenções.
Tem a palavra, para uma primeira intervenção, o Sr. Deputado Durão Barroso.

O Sr. Durão Barroso (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Nesta intervenção, procurarei, em primeiro lugar, resumir, recapitulando, por que falhou o actual Governo; em segundo lugar, vou expor aquilo que diferencia o nosso modelo do actual modelo de governação e, em terceiro lugar, exporei as linhas gerais de alternativa de um novo governo para Portugal.
Ao longo dos anos, o Primeiro-Ministro e o seu Governo incentivaram os portugueses a gastar, a endividar-se. Fizeram acreditar que tudo estava bem, que tudo era possível, mas agora a «festa» acabou. E, agora, quando se verifica que a situação é grave, Primeiro-Ministro e Governo fogem às suas responsabilidades. O Primeiro-Ministro convidou os portugueses para a «festa», mas não é ele que vai pagar a factura.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Quem vai pagar a conta são os portugueses, sobretudo os mais vulneráveis: os pensionistas, os trabalhadores por conta de outrem, as famílias de mais baixos recursos, os portugueses que vivem no interior e os funcionários públicos, para quem o Governo procura atirar as culpas da situação que ele próprio criou.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Quero lembrar o que eu próprio disse, nesta Câmara, no debate sobre o estado da Nação, já em Junho de 1999: «Consumir, gastar, é hoje o expediente mais artificial, mais ilusório e mais perigoso que este Governo estimulou. A verdade é esta: o País está a viver claramente acima das suas possibilidades, a despesa cresce muito mais do que a produção de riqueza, o Estado dá um mau exemplo, o Estado gasta demais e, sobretudo, gasta mal. Mais tarde ou mais cedo, todos pagaremos esta factura, ou seja, a factura da irresponsabilidade deste Governo.» Este foi, Srs. Deputados, o nosso aviso. Na altura, não foi ouvido. Acontece, muitas vezes, assim. Não há circunstâncias propícias para se entender os alertas que são lançados. No entanto, a situação actual teria sido evitada se as nossas recomendações e as de tantos outros - economistas, organizações internacionais - tivessem sido escutadas por um Primeiro-Ministro que sempre resistiu e, como vimos, ainda hoje resiste a enfrentar a realidade.

Aplausos do PSD.

No ano passado, apresentámos um plano de emergência para a economia portuguesa. Na altura, este plano foi recebido pelo Governo com ironia e até com sarcasmo. Disse o Governo que não havia qualquer necessidade de emergência nem de contenção da despesa pública; afirmou, peremptoriamente, que seria impossível proceder a qualquer corte. Agora, o Ministro das Finanças apresenta um programa de austeridade, o Governo desdiz tudo o que disse nos últimos anos, nos últimos meses, nas últimas semanas e até há alguns dias atrás.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - O Primeiro-Ministro não nos explicou ainda como é possível, em tão pouco tempo, passar de um cenário cor-de-rosa para um cenário tão sombrio.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - O País desperdiçou uma oportunidade de ouro. Como a Comissão Europeia acaba de reconhecer, o Governo não aproveitou o ambiente favorável de uma excepcional conjuntura económica para aplicar as medidas que, então, se impunham. A Comissão Europeia não acredita, aliás, nas metas do Governo.
Em 1997, o Governo comprometeu-se a reduzir a despesa corrente primária, sem juros, em meio ponto percentual até 2000, mas a despesa cresceu mais de dois pontos. Tanto tempo perdido! Agora, tudo vai ficar mais caro e tudo será mais difícil.
A desculpa da conjuntura internacional não convence ninguém. A verdade é que a conjuntura internacional é a mesma para nós e para os nossos parceiros e os nossos parceiros estão a crescer mais do que Portugal: a Espanha, a Grécia, a Irlanda, os outros países europeus. Veja-se, por exemplo, a Espanha que, no primeiro trimestre deste ano, teve um crescimento de 3,4%.
As previsões feitas por alguns dos mais reputados economistas portugueses, incluindo economistas ligados ao Partido Socialista, apontam para que, se nada for alterado - disse-o, aliás, ontem, um ex-governador do Banco de Portugal -, a economia portuguesa cresça apenas entre meio ponto e dois pontos percentuais até 2005.
A culpa não é, pois, da conjuntura internacional. A culpa não é de qualquer conspiração dos empresários nem de qualquer campanha desencadeada pela comunicação social ou pelos partidos da oposição. Chegámos a esta situação por uma razão: Portugal está a ser mal governado. Estamos a ser, mesmo, muitíssimo mal governados!

Aplausos do PSD.

Agora, arrastado pelas circunstâncias, forçado pelas verdades económicas iniludíveis, obrigado pela realidade, o Governo vem propor medidas e, atabalhoadamente, apresenta um programa de reforma da despesa pública. O que me dói e o que me custa é que estes sacrifícios serão provavelmente inúteis, na medida em que não se inserem numa estratégia clara, com vista à recuperação económica do País.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Este Governo também não tem autoridade para exigir esforços aos portugueses, porque é um Governo atingido na sua legitimidade, visto que propõe agora exactamente o contrário de tudo aquilo que defendeu.

Vozes do PS: - Essa agora!… 

O Orador: - É um Governo mortalmente ferido, mas não se pode dizer que tenha sido ferido em combate, porque nem sequer deu combate aos problemas do País.
É um Governo que tem à sua frente um Primeiro-Ministro sem convicção, sem estratégia e sem desígnio, que se orienta por um pragmatismo sem rumo, que coloca o seu interesse mediático à frente da ponderação do bem comum, que procura, hoje, apenas sobreviver no poder, sabendo que já não tem capacidade nem condições para resolver os problemas que afectam a comunidade nacional.

Aplausos do PSD.

Aquilo que o País pensa acerca do momento em que vive não tem nada, mas nada, a ver com o diagnóstico aqui, hoje, apresentado pelo Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - É verdade!

O Orador: - A verdade é que, hoje, o País sente que vive um momento particularmente difícil, que por detrás de tantos sinais exteriores de riqueza se escondem causas profundas de atraso estrutural. E a vida está cada vez mais cara; a saúde vai de mal a pior; o ensino tem cada vez mais problemas; gasta-se muito dinheiro mal gasto; a criminalidade e o consumo de droga aumentam; as pensões e as reformas continuam muito baixas; Portugal está a afastar-se cada vez mais da Europa.

Vozes do PS: - Não é verdade!

O Orador: - É certo que alguns problemas estruturais não são totalmente imputáveis ao Governo: falta de produtividade, baixa qualificação profissional, uma Administração Pública antiquada, fragilidade do tecido empresarial. No entanto, o Governo é o lugar estratégico para proceder às reformas que tais problemas exigem.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Se a estrutura está mal, mude-se a estrutura. O Governo não pode ser um «muro de lamentações» contra a conjuntura ou contra as causas estruturais. O Governo deve ser o lugar estratégico da mudança, mas verdade é que este Governo não teve nem tem a coragem para enfrentar os problemas e garantir uma mudança positiva para o País.

Aplausos do PSD.

O que interessa, pois, hoje, é saber como podemos sair daqui, como vamos oferecer ao País uma alternativa.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Portugal tem de mudar de vida! Há quem diga: «É a vida…» É a vida, mas temos de mudar de vida! Esta não é a vida que os portugueses querem, esta não é a ambição de que Portugal precisa.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Portugal tem de mudar de vida e não se trata apenas de mudar de Governo. É preciso mudar de Governo, mas também é preciso mudar de modelo de governação.
Trata-se de ter a coragem de mudar a relação entre o Estado e a sociedade. Em Portugal, o Estado é, normalmente, o problema e não a solução. E o Estado ainda é mais o problema quando à sua frente se encontra um Governo que agrava os problemas estruturais.
O actual Primeiro-Ministro parte do modelo de um Estado interventor, um Estado prestador, um Estado que promove o alastramento de toda a espécie de serviços públicos, mesmo que estes representem um custo adicional para os cidadãos, que, depois, têm de pagar com os seus impostos a sua ineficiência.
Proponho que o Estado deixe de se meter onde não é chamado, que o Estado se concentre nas suas funções tradicionais de soberania, entre as quais está, para além da defesa e da política externa, a defesa da língua e da cultura portuguesas.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Penso que o Estado deve, no mesmo plano da defesa, das tradicionais funções de soberania, ter uma vocação social forte. Penso que o Estado, em vez de cultivar a ilusão de que é o prestador universal e o interventor omnipresente, deve assumir-se como verdadeiro garante, regulador e fiscalizador, deixando à sociedade tudo aquilo que ela faz melhor do que o Estado, mas nunca abdique da defesa dos mais desfavorecidos.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - O actual modelo socialista assenta no «vale-tudo», no facilitismo, na ideia de que tudo é possível, na irresponsabilidade, no fomento do oportunismo. O nosso modelo, por oposição, assenta numa cultura de rigor, de responsabilidade, de exigência, de procura dinâmica da excelência.
O Governo socialista praticou, e pratica, o consumismo e o despesismo, encorajou e encoraja o endividamento público e privado, promoveu o aumento exponencial de endividamento externo. Nós defendemos uma política económica e financeira de rigor, um orçamento tendencialmente equilibrado, o combate ao sector parasitário do Estado.
Em matéria de segurança social, o actual Governo continua a estatizar a solidariedade social, tem uma perspectiva assistencialista do Estado. Nós entendemos, também nesta matéria, que deve começar-se pela sociedade, pelas suas comunidades, pelas suas instituições de solidariedade, por políticas que, aceitando a função redistributiva do Estado, não se resumam, pois, a isso.
Há aqui uma diferença fundamental de perspectiva. O Partido Socialista vê a sociedade com os «óculos» do Estado; eu vejo o País a partir da sociedade e não a partir do Estado. Quem cria riqueza são as pessoas, as empresas e o mercado, não é o Estado, o partido ou a clientela política!

Aplausos do PSD.

Deve o Estado ter uma política social activa? Com certeza! Mas não com a ilusão de tudo dar e tudo prometer, de forma universal e indiscriminada. O Estado deve concentrar os seus esforços naqueles que realmente mais precisam:… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - … nos deficientes, nas famílias que têm dificuldades para garantir o acompanhamento das suas crianças, nos doentes, nos mais pobres, naqueles que queremos retirar da miséria e não naqueles que se quer manter na miséria para assegurar uma clientela política fiel e obediente, sem margem para descriminar.

Aplausos do PSD.

A política social deve ser sempre uma prioridade da comunidade nacional, mas não confundimos política social com socialismo, não confundimos solidariedade com mais sistemas públicos, mais burocracia, mais ineficiência, mais desperdício. A política social mede-se pelos resultados e não pelas intenções, e quando uma política económica está mal conduzida, mais tarde ou mais cedo, são os mais desfavorecidos as vítimas dessa política económica.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - É, pois, necessário, Sr. Presidente, Srs. Deputados, inaugurar uma nova fase na vida nacional, é necessário preparar essa nova fase. Para isso, importa definir os objectivos do próximo governo de Portugal.
O objectivo estratégico do próximo governo, aquele em torno do qual uniremos todos os outros objectivos, será o de retomar a convergência, andar mais depressa do que a Europa.
Não há nenhuma razão, nenhuma, para que Portugal não possa atingir ou superar a média da União Europeia. Nada há que condene Portugal ao subdesenvolvimento, em nada somos piores do que os outros europeus.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Para isto, toda a política económica e as próprias reformas dos mais diversos sectores devem centrar-se numa preocupação essencial, numa palavra que, hoje, aqui não ouvi ao Sr. Primeiro-Ministro: produtividade.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Se não ouviu é porque estava desatento!

O Orador: - É em torno da produtividade que devemos centrar as diferentes políticas e o esforço de reforma da nossa sociedade.
Ao contrário do que diz o Primeiro-Ministro, o problema não está na falta de profissionalismo dos portugueses. Aliás, Sr. Primeiro-Ministro, de nada serve queixar-se dos portugueses. Será sempre mais prático, para Portugal, mudar de primeiro-ministro do que mudar de portugueses!

Aplausos do PSD.

Os nossos compatriotas, como o demonstram as comunidades de emigração na Europa, nos Estados Unidos, na África do Sul, onde vivem actualmente um momento particularmente angustiante, os nossos compatriotas já demonstraram que, quando lhes são dadas condições idênticas às dos países mais desenvolvidos, conseguem fazer tão bem ou melhor do que os outros. Por mim, continuo a acreditar nos portugueses.
O que temos de fazer - isso, sim - é mudar as condições de organização e de gestão do nosso país.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Muito bem!

O Orador: - É verdade que, em Portugal, temos uma facilidade tradicional para nos adaptarmos a diferentes conjunturas, mas continuamos a ter, no nosso país, deficiências crónicas de gestão e uma cultura que resiste à organização e a princípios modernos de eficiência. Por isso, «produtividade» é a palavra de ordem.
A nossa responsabilidade não é queixarmo-nos dos portugueses. A nossa responsabilidade exige-nos mudar as condições que oferecemos aos portugueses.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Muito bem!

O Orador: - É, por isso, necessário que o Estado se organize, tendo como preocupação a produtividade da economia no plano interno e a competitividade do País à escala global.
Para Portugal mudar de vida há um primeiro passo a dar: colocar em ordem as finanças públicas, pôr fim ao crescimento da despesa pública real, que absorve recursos excessivos e é a causa principal do mau desempenho da nossa economia.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Para tal, como dissemos no programa de convergência que apresentámos e que, então, foi recebido com tanto desdém, há que promover uma auditoria completa às contas públicas, para que possamos esclarecer a real dimensão dos défices públicos, incluindo das despesas não orçamentadas.
O problema da despesa pública - e aproveito para chamar a atenção do Primeiro-Ministro - não é apenas o do seu montante, é o da sua qualidade e da sua afectação, é, também, o de uma questão de rigor na sua gestão.
Não se pode proceder a cortes cegos. Não tem sentido dizer «cortar em tudo 7%, ou 20%, ou 30%», é necessário fazer uma análise qualitativa da despesa e saber onde cortar. Primeiro, há que conhecer para saber onde reduzir. Será, então, após uma auditoria completa, que o novo governo estará em condições de adoptar, com critério, as seguintes medidas:
Em primeiro lugar - insistimos -, um programa de redução da despesa pública primária, em função do PIB, a ritmo não inferior a 1% ao ano, até se atingir um valor claramente inferior à média da União Europeia; Um programa de eliminação do défice orçamental que tenha em conta a nova realidade de valores para o défice das contas públicas, para substituir o actual programa de convergência acordado com a União Europeia; Uma lei de enquadramento orçamental, fixando limites aos compromissos financeiros do Estado que não sejam contabilizados como dívida pública - o projecto de diploma que ontem foi aprovada na generalidade, em comissão, não serve, fica aquém do que é minimamente exigível a um Estado de bem; 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Também um programa de racionalização e de saneamento económico e financeiro do sector público empresarial, compreendendo a privatização de algumas empresas e a adopção de medidas adequadas ao reequilíbrio económico e financeiro das restantes. Este, pois, o primeiro passo.
Porém, reformar a despesa pública é um pressuposto necessário mas insuficiente. É imprescindível, como disse, melhorar a produtividade da economia, o ambiente de competitividade das empresas, estimular a poupança das famílias, estimular o investimento.
Tal consegue-se levando a cabo as reformas estruturais a que este Governo sempre fugiu - a reforma da Administração Pública, desde logo, mas também uma verdadeira reforma fiscal e uma verdadeira reforma da segurança social, para além da reforma da saúde, da educação e da justiça. Uma reforma da Administração Pública orientada, também ela, para a produtividade, o que pressupõe uma efectiva descentralização e a redefinição de todos os processos existentes, tendo em vista eliminar a carga burocrática sobre as empresas e prestar melhores serviços aos cidadãos.
Ao fim destes anos, o Governo, que tanta falava em regionalização, não foi capaz de promover uma verdadeira medida de descentralização… 

Vozes do PSD: - Muito bem!

Protestos do PS.

O Orador: - … e, agora, sugere, como medida de descentralização, colocar os presidentes das comissões regionais na directa dependência do Primeiro-Ministro. Se isto é descentralização, Srs. Membros do Governo, VV. Ex.as não sabem o que é descentralização!

Vozes do PSD: - Muito bem!

Protestos do PS.

O Orador: - Na realidade, este Governo é o governo mais centralista que existiu em Portugal desde o 25 de Abril.

Aplausos do PSD.

Ora, é nesta matéria da reforma da Administração Pública, Sr. Primeiro-Ministro - e V. Ex.ª que tanto gosta de falar da Internet e que a utiliza como uma palavra mágica, como um símbolo, um emblema -, que importa verdadeiramente introduzir os princípios para um governo digital, para e-government, para conseguir facilitar a vida às pessoas. E não basta definir metas, é necessário, como tem sido dito pelos especialistas do sector, ter uma estratégia coerente e consistente para atingir essas metas.
Mas também é necessária uma reforma fiscal. Nesta matéria, a primeira medida a tomar é a de revogar todas aquelas medidas que foram tomadas recentemente em matéria de tributação das mais-valias, que colocaram o mercado de capitais à beira da agonia e que levaram a que o nosso país seja cada vez menos atraente em termos de investimento.

Aplausos do PSD.

O País está a pagar um preço extremamente elevado pela demagogia dessa reforma fiscal.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Pela demagogia e pela irresponsabilidade!

O Orador: - Todos os analistas convergem quanto à necessidade de revogar as medidas que penalizam as mais-valias no mercado de capitais, mas VV. Ex.as continuam obstinados em resistir à realidade. É este o preço que temos de pagar por uma ideologia obsoleta.
É por isso que a nossa será uma reforma fiscal guiada não pela exclusiva preocupação de aumento da receita mas, sim, pela necessidade de melhorar a competitividade da nossa economia.
Uma reforma fiscal não é nem pode ser um lugar de demagogia, tem de ser uma aposta estratégica na competitividade, para Portugal conseguir oferecer melhores condições para o investimento externo e interno.
Ora, o que se passa hoje, em Portugal, é que há investidores portugueses que fogem de Portugal, não apenas devido à burocracia mas às condições fiscais penalizantes. Isto deveria preocupar um governo que verdadeiramente se preocupasse com o destino do nosso país.

Aplausos do PSD.

De igual modo, é necessária uma reforma da segurança social, mas que tenha em vista o objectivo de assegurar a longo prazo a sustentabilidade financeira do sistema.
Este Governo, que, quando se trata de despesas, apresenta projectos em matéria de investimentos que se estendem até 2030, 2031, procurando fazer, hoje, as promessas que outros governos vão pagar depois, por que é que não tem a visão de longo prazo que tem quando se trata de gastar?
É hoje que temos de preparar as condições para que as pensões e as reformas possam continuar a ser pagas no médio e no longo prazo. É verdade que, nessa altura, já não estará em funções este Governo, mas o Estado continuará, e é responsável. Ora, a responsabilidade de um governo mede-se pela coragem para tomar, hoje, as decisões que podem preparar o futuro, amanhã.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Também é preciso uma reforma da saúde verdadeiramente capaz de salvar o Serviço Nacional de Saúde, que perca o complexo contra o sistema privado.

Protestos do PS.

O problema, em Portugal, não é entre público e privado, é um problema de qualidade de gestão e de organização.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Tal como está, o Serviço Nacional de Saúde nada resolve, é impossível resolver seja o que for com este modelo de gestão. Enquanto prosseguir desta forma, a actual Ministra e quem lhe suceder vão continuar eternamente à procura das facturas para que, nos anos seguintes, se pague o que já deveria ter sido pago antecipadamente. É, por isso, necessário mudar radicalmente este modelo de gestão, sobretudo tendo em vista uma preocupação: a qualidade do serviço prestado aos utentes.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - É, ainda, necessário promover uma reforma da educação assente na universalização da educação e do acesso ao saber, reduzindo os níveis de iliteracia, preparando adequadamente as novas gerações para os desafios da globalização e promovendo uma verdadeira cultura científica.
Uma reforma da justiça é, também, necessária, que transforme numa realidade o acesso ao direito, que garanta efectivamente os direitos dos cidadãos e que dê às empresas e aos agentes económicos um quadro claro de actuação. Hoje, a nossa justiça, tal como está, é um obstáculo a muito investimento no nosso país.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Muito bem!

O Orador: - É assim, criando condições de competitividade, que se cria riqueza. Só criando riqueza, e não através de um qualquer mecanismo pretensamente generoso mas que mantém as pessoas numa situação de exclusão, é que poderá aplicar-se uma verdadeira política social.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - A respeito do rendimento mínimo garantido, quero dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, corrigindo o que V. Ex.ª disse ser a posição do PSD, que não estamos contra a ideia de um rendimento mínimo garantido para aqueles que, de facto, precisam.

Vozes do PS: - Ah!

O Orador: - Estamos e estaremos sempre - isso, sim - contra a ideia de que aqueles que trabalham tenham de trabalhar mais para sustentar os que não o querem fazer - é para isso que tem servido o actual rendimento mínimo.

Aplausos do PSD.

Como social-democrata, não aceito que outros reivindiquem mais empenho social do que o nosso próprio. Pelo contrário, as políticas socialistas, as perspectivas medíocres do estatismo, do assistencialismo, são talvez atraentes num primeiro momento mas, a médio e a longo prazo, revelam-se prejudiciais para os mais fracos. A actual situação em Portugal bem o confirma.
Este é, pois, o nosso caminho e é um caminho diferente. Recusamos qualquer ideia de Estado mínimo, mas reforçaremos a responsabilidade do Estado, reforçaremos a sua autoridade, tornando-o mas ágil e mais leve para que não faça sentir o seu peso e os seus custos sobre a vida dos cidadãos.
Basta de demagogia socialista! Só numa perspectiva de iniciativa e de liberdade é que pode construir-se sustentadamente uma política de verdadeira justiça social.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A terminar, uma palavra sobre o caminho político para sair da actual crise.
Hoje, o Governo e o Primeiro-Ministro são o problema, são o principal problema para o desenvolvimento do País.

Aplausos do PSD.

Quando temos um problema, há que procurar uma solução. Do ponto de vista democrático, há que procurar essa solução de acordo com as instituições e as regras da democracia. Podemos procurá-la na Assembleia, no próprio Governo ou, até, no Presidente da República.
A Assembleia está numa situação de impasse em relação a esta questão. Mesmo que todos os partidos da oposição se entendessem, não poderiam, devido à actual aritmética parlamentar, substituir este Governo.

Protestos do PS.

Não pode, pois, ser a Assembleia a oferecer uma solução aos portugueses, nem através de moção de censura, nem por qualquer voto em relação a qualquer orçamento.
Há uma coisa que quero dizer:… 

Vozes do PS: - Ah!

O Orador: - … nós contestamos completa e frontalmente a orientação política do Governo,… 

Vozes do CDS-PP: - Ah!?

O Orador: - … mas, enquanto estiver em funções, respeitamos o Governo democrático do País e não lhe fazemos obstrução, porque somos um partido de governo, estamos a preparar o próximo governo, nunca jogámos no «quanto pior, melhor» e sentimos como nossa a responsabilidade do Estado e de assegurar o futuro para o nosso país.

Aplausos do PSD.

A actual Assembleia não pode, pois, fornecer solução.
Quanto ao Governo, como vimos hoje, o Primeiro-Ministro não reconhece sequer que haja um problema. Ora, se não se reconhece um problema, como é que se pode encontrar e propor uma solução? Não virá, pois, do Primeiro-Ministro qualquer contributo para resolver este problema.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - É surdo? Não ouviu o Sr. Primeiro-Ministro?

O Orador: - Resta o Presidente da República. É o Sr. Presidente da República que tem nas mãos a chave da solução. Espero e desejo que o Sr. Presidente da República compreenda a especialíssima responsabilidade que sobre ele recai, porque o País não pode perder muito mais tempo.
Enquanto líder do maior partido da oposição, quero dizer que nós estamos preparados, no respeito pelas instituições, mas não somos nós, no actual quadro parlamentar, quem tem a chave da solução. E a questão do tempo é importante e é talvez a questão mais dramática que se coloca, porque temos, de facto, uma oportunidade daqui até 2006, com este Quadro Comunitário de Apoio.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Hoje, Portugal já está a perder o «campeonato» com os actuais países do chamado grupo da coesão, com a Irlanda, com a Grécia, com a Espanha, e já existe até a ameaça de Portugal vir a perder a competição com os países da Europa Central e do Leste, países que produzem a custos muito mais baixos, neste momento; países que estão mais perto dos grandes mercados consumidores; países que têm um nível de educação, em muitos casos, comparável ao nosso; países que vão também contar com ajudas substanciais bastante mais fortes do que aquelas que Portugal vai contar, sobretudo a partir de 2006.
Portanto, há aqui um problema de competitividade e um problema de corrida contra o tempo e aquilo que mais me preocupa é que se Portugal não tomar as medidas a tempo, pode perder a batalha da competitividade e caminhar progressivamente para uma situação de marginalidade ou de periferia económica e também para uma situação de progressiva irrelevância política.
É por isso necessário que, com tempo, este Governo seja substituído por um outro governo que possa dar aos portugueses uma nova esperança.
Portugal, dirá o Primeiro-Ministro, é como é. É verdade, Portugal é como é, mas poderá ser muito melhor com um novo governo, com uma nova esperança, com uma nova ambição.
Pela nossa parte, quero dizer que estamos preparados, a bem de Portugal.

Aplausos do PSD, de pé.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Durão Barroso, inscreveram-se os Srs. Deputados Francisco de Assis e Manuel Alegre.
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis.

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Durão Barroso, se há coisa que ficou evidente perante todo o País, depois da intervenção que V. Ex.ª acabou de proferir, foi precisamente a sua impreparação para assumir responsabilidades na condução do governo de Portugal nos próximos anos.

Aplausos do PS.

Protestos do PSD.

Sr. Deputado, o seu discurso foi retórica, retórica, retórica, generalidades, generalidades, generalidades.

Protestos do PSD.

E quando pretendeu ir mais longe do que isso, o que é que se limitou a dizer? Quanto à reforma fiscal, propõe, pura e simplesmente, a revogação de medidas que foram tomadas por este Governo no sentido de garantir uma maior equidade no plano fiscal e um reforço, também por essa via, da competitividade da economia portuguesa.

Vozes do PS: - Muito bem!

Vozes do PSD: - Onde é que está a equidade?

O Orador: - Verdadeiramente, não propõe qualquer reforma, propõe uma contra-reforma, um regresso ao passado, um regresso ao período em que ninguém se preocupava com o facto de alguns portugueses terem de pagar muito porque muitos portugueses não pagavam rigorosamente nada. Esta foi a única coisa que o Sr. Deputado propôs!

Aplausos do PS.

Segunda questão: em relação à segurança social, o Sr. Deputado Durão Barroso, com uma total falta de pudor, vem aqui clamar por uma alteração da segurança social quando o Sr. Deputado faz parte de um partido que, quando esteve no governo, descapitalizou o sistema de segurança social público, precisamente porque não cumpriu a Lei de Bases da Segurança Social, não cuidou de assegurar a transferência de verbas do Orçamento do Estado para a segurança social, e que depois, na oposição, quando teve oportunidade de discutir connosco esse tema, se limitou a apresentar propostas que teriam como efeito prático diminuir a receita e aumentar a despesa.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - E o Sr. Deputado vem agora dizer, com total falta de pudor, que tinha outra solução e outro caminho, que, aliás, não foi capaz de enunciar.
Sr. Deputado, a terceira questão é gravíssima e relaciona-se com a forma como falou do rendimento mínimo garantido.

Vozes do PSD: - Ah!

O Orador: - Creio que os Srs. Deputados do PSD não terão pelos portugueses mais pobres o respeito que nós temos,… 

Vozes do PSD: - Pois não!

O Orador: -…mas têm a obrigação de ouvir com respeito quem aqui está a falar em nome deles.

Aplausos do PS.

Srs. Deputados, acerca do rendimento mínimo garantido, é lamentável, é eticamente inaceitável que o líder do maior partido da oposição venha ao Parlamento dizer que os seus concidadãos, que os portugueses deste País que tiveram de recorrer ao rendimento mínimo garantido são pessoas que vivem na miséria e querem deliberadamente viver na miséria. Não é esse o caso, o rendimento mínimo garantido abrange, hoje, muitos portugueses que de outra maneira não teriam possibilidade de escapar a esse horizonte de miséria, que de outra maneira jamais se conseguiriam reintegrar na sociedade, aceder de novo ao mercado de trabalho e ter a possibilidade de voltar a ter uma vida digna.
E se há demonstração do sucesso desse instrumento ela está, até, no próprio orçamento rectificativo que amanhã aqui vai ser apreciado, porque já está a ser possível garantir que uma parte significativa dos cidadãos portugueses que num determinado momento recorreram ao rendimento mínimo garantido dele deixem de precisar, pela razão de que viram o seu nível de vida melhorado, sobretudo porque voltaram a ter em toda a plenitude os direitos de cidadania que lhe estão associados.
Sr. Deputado Durão Barroso, V. Ex.ª, em tudo, vai sempre atrás da outra direita que também está representada nesta Câmara, pois bastou saber que o Sr. Deputado Paulo Portas tinha solicitado uma audiência ao Sr. Presidente da República para vir agora fazer esta proclamação e este apelo ao Sr. Presidente da República.
Tenha, Sr. Deputado Durão Barroso, a noção clara de que o Governo - este Governo, com este Primeiro-Ministro - apresentou hoje, aqui, as soluções e o caminho. Pode discordar-se deles, mas o que não se pode é opor apenas retóricas, generalidades e demagogia a um discurso que apresenta soluções concretas para Portugal.

Aplausos do PS.

Entretanto, assumiu a Presidência o Sr. Vice-Presidente João Amaral.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso.

O Sr. Durão Barroso (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco de Assis, demagogia foi fazer uma reforma fiscal que, na realidade, em nome de pretensos motivos de justiça, contribuiu, e contribui, para afastar o investimento estrangeiro e até o investimento nacional do seu próprio País.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - É falso!

O Orador: - Demagogia foi quando o Governo que V. Ex.ª apoia fez campanhas na comunicação social publicitando a privatização das empresas públicas, levando as pessoas a comprar acções sem previamente as ter informado das condições que depois iria impor numa reforma fiscal.

Vozes do PSD: - Muito bem.

O Orador: - Na verdade, Sr. Deputado Francisco Assis, os 900 000 portugueses que compraram acções da EDP não são todos capitalistas e hoje estão a ser enganados por este Governo. A vossa reforma fiscal é demagogia, está a prejudicar a economia portuguesa… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - É falso! É falso!

O Orador: -…e esta reforma fiscal, nessa parte, deve ser revogada.

Aplausos do PSD.

Protestos do PS.

Demagogia é também, em relação à segurança social, manter a visão estatista e fechada que a orienta. Fizemos, nesta Assembleia, um esforço para chegar a uma convergência com o Governo, mas, na hora da verdade, o Governo preferiu - e não me admira! - aliar-se ao Partido Comunista, aliar-se à esquerda parlamentar.
Continuamos a pensar que uma reforma da segurança social tem de a abrir a sistemas de capitalização privados e continuamos a pensar que uma perspectiva puramente estatista e assistencialista que não dê às pessoas, aos contribuintes, o direito a escolherem o destino das suas poupanças e dos seus descontos é uma perspectiva errada, porque parte do princípio que o Estado sabe melhor do que os cidadãos aquilo que os cidadãos devem fazer com o seu dinheiro.
A nossa perspectiva, de facto, é diferente e ainda bem que este debate serve para o clarificar. Penso que, regra geral, entre o Estado e os cidadãos, estes sabem melhor o que fazer com o seu dinheiro do que o Estado e deve ser dada aos cidadãos essa oportunidade.
Para terminar e em relação ao rendimento mínimo, não altero o que disse. Tenho todo o respeito por aqueles que precisam, mas a verdade é que, como o próprio Governo vem reconhecer tardiamente, o rendimento mínimo garantido serviu para manter em situações de exclusão muitos que precisavam de ser ajudados a sair da miséria e não de serem mantidos nesta situação de miséria.

Aplausos do PSD.

Protestos do PS.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alegre.

O Sr. Manuel Alegre (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Durão Barroso, falou-se de empresários e de conspirações. Não sei se há conspirações, mas soube-se que houve uma grande reunião de empresários e banqueiros e que amanhã haverá outra, anunciando-se até discursos tremendistas. Bem, estamos em democracia e, evidentemente, os empresários têm direito de se reunirem, de falarem e de criticarem. Mas, digamos, há uma certa agitação e há espécie de «pronunciamento» dos chamados poderes de facto contra o Governo; porém, repito, estamos em democracia.

Se o Sr. Deputado não está desatento e distraído em relação à realidade sabe também que esses poderes andam em busca de uma solução, de um líder - alguns dizem até que é preciso forjar um líder.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Ora, se é preciso forjar um líder é porque o líder não está forjado. E o que é preocupante é andarem à procura de um líder, ou de uma solução, fora do seu partido, ou seja, fora do quadro político-partidário. Ora, se isso não é uma conspiração, parece, mas já não é contra o Governo, é contra o quadro político-partidário e é, sobretudo, contra si.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso.

O Sr. Durão Barroso (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel Alegre, em primeiro lugar, deixe-me dizer-lhe que tenho um grande respeito por si, como um grande homem da cultura no nosso país. Por isso, fico sempre desiludido e devo dizer que me custa quando vejo pessoas que admiro no plano cultural, grandes escritores, depois, em intervenções políticas, desiludirem e ficarem aquém da imagem positiva que nós temos deles.
Até admito, sinceramente - e não há aqui qualquer ironia - uma certa inibição na resposta, porque não gosto de ficar desiludido em relação a figuras que, em determinado plano, sinceramente, admiro.

Risos do PS.

V. Ex.ª, na sua interpelação, veio confirmar a teoria da conspiração,… 

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - … veio confirmar que, no Partido Socialista e no Governo, VV. Ex.as aderiram a esse julgamento, considerando que há uma conspiração já não apenas contra o Governo mas também contra mim próprio e também contra o meu partido.
Sr. Deputado, quero dizer-lhe que, pela minha parte, não vai haver qualquer coligação com o seu partido para me defender de qualquer conspiração, bem pelo contrário.

Vozes do PSD: - Muito bem!

Risos do PS.

Quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que se algum dia alguma vez vir, universalmente, insatisfação, como acontece actualmente em relação ao Governo e ao Eng.º Guterres, que a vê da esquerda à direita, não apenas nos empresários mas nos trabalhadores… Repare que o Sr. Eng.º Guterres fez um discurso procurando virar-se contra o lado direito do Hemiciclo mas não recebeu, por isso, qualquer apoio ou aplauso do lado esquerdo.
A verdade é que hoje não há apenas uma insatisfação com o Governo do lado direito; hoje há uma insatisfação de todos os lados do País.
Aliás, naquilo que não sei se foi, da sua parte, uma declaração política ou um verso, também já ouvi a desilusão e a crítica ao Governo. Se reproduzo exactamente, V. Ex.ª disse um dia - numa linguagem que eu não gostava de utilizar, porque não quero transformar o ambiente deste Hemiciclo no ambiente, a julgar pelas declarações proferidas pelo Primeiro-Ministro, que existiu no vosso Grupo Parlamentar -, criticando o actual modelo de governo: «sondagem, imagem, sacanagem». Foi a crítica que V. Ex.ª fez ao actual modelo de governação.
Quero dizer-lhe que o subscrevo. Não é pela imagem nem pela sondagem que se deve governar, é enfrentando a realidade e não tendo medo de qualquer conspiração.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas.

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro: Neste fim de primeiro semestre, o estado da Nação não é já o das paixões altissonantes quer em relação ao ensino quer em relação à saúde, nem o da incontinência discursiva sobre a modernização do País, a Internet, ou a «nova economia», mas o da dura realidade da velha economia, com as suas debilidades estruturais e a sua crescente dependência e subordinação ao estrangeiro, o do abrandamento económico, dos défices externos, do endividamento dos cidadãos e do País e o da contínua concentração da riqueza.
Enquanto a envolvente externa foi favorável, enquanto o leilão das empresas públicas e a especulação bolsista foi soprando o bom vento, enquanto as benesses e os dinheiros públicos foram engrossando os grandes grupos económicos, foi-se vivendo em maré de rosas, não faltando os jobs para os boys, nem o laxismo nos gastos.
Mas, agora, quando o vento já não sopra de feição e quando as pratas para leilão já estão a chegar ao fim, vê-se que o montante das facturas por pagar é astronómico, ameaçando estoirar com o festim.
Onde está agora o discurso da «nova economia», das «novas tecnologias», da «cultura da responsabilidade», do «governar com consciência social», num País que, após o drama de Entre-os-Rios, acordou para o atraso das suas estruturas, para as assimetrias regionais, para a cultura do «tapa buracos», do remedeio e de tantas obras de fachada?
Num País que, de um dia para o outro, lhe foi dito que a despesa tinha de ser travada a quatro rodas, que vinha aí a austeridade, não pela arreata do Fundo Monetário Internacional, mas pela «mão de veludo» do Pacto de Estabilidade e dos constrangimentos de Maastricht cozinhados e aceites pelo PSD e pelo PS.
E em vez da célebre Teresa Ter-Minasean, do FMI, dos tempos de Cavaco Silva, ouvimos agora a voz de um Co missário Europeu, Pedro Solbes, dando sentenças, como se estivesse em sua casa, sobre a economia portuguesa e sobre a excelência das medidas de contenção.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Em vez da desvalorização da moeda, temos agora medidas directas para diminuir os salários reais dos trabalhadores.
Ao velho estilo, procura-se fazer crer que o «aperto do cinto» é para todos os portugueses. Não é para todos. É, sim, sempre para os mesmos, para os trabalhadores da função pública e, por arrastamento, para os outros assalariados, para os reformados e, de forma indirecta, para os pequenos e médios empresários. Para os grandes senhores do dinheiro e para os grandes senhores do capital financeiro o «aperto do cinto» passa ao lado.
As 50 medidas agora aprovadas, bem como o orçamento rectificativo, são a confissão clara do fracasso de uma política que liquidou oportunidades e meios consideráveis.
Quando estava na oposição, o Eng.º Guterres costumava perguntar ao PSD para onde estavam a ir os 2 milhões de contos que o País recebia diariamente dos fundos estruturais. Hoje pode fazer a mesma pergunta a si próprio e dar a resposta óbvia de que 1 milhão por dia vai para os lucros da banca, que foi a «pornográfica» média declarada ao fisco no ano transacto, e que o restante vai para pagar as compras ao exterior, ao séquito do Governo e à sua clientela e também para algumas obras públicas… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro: Temos das mais altas taxas de lucro do capital financeiro e dos mais baixos salários e pensões e reformas de todos os países da União Europeia. Apesar disso, quer-se criar um clima psicológico para que os trabalhadores paguem a factura dos desmandos governamentais.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Exactamente!

O Orador: - Na verdade, assistimos, de há um ano a esta parte, a uma das mais violentas campanhas de propaganda contra os salários.
De forma pensada, articulada e faseada, numa sucessão de notícias, artigos, declarações de representantes dos grandes interesses, entendidos como «salva pátrias», e de ex-governantes mal sucedidos quando tiveram responsabilidades na área das finanças e da economia, e hoje denominados de «sábios», o Governo, infelizmente, encontra a velha mezinha de facturar aos trabalhadores, e em particular aos trabalhadores da Administração Pública, as dificuldades resultantes da sua política económica.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!

O Orador: - Rasgando compromissos estabelecidos no célebre acordo de 1996 com a Frente Comum dos Sindicatos da Administração Pública (na altura agitado como grande bandeira da capacidade de diálogo e negociação), o Governo vem agora tentar impor, de forma draconiana, a restrição de direitos e dos salários.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Muito bem!

O Orador: - As medidas que propõe nesta área consubstanciam uma autêntica declaração de guerra aos trabalhadores, colocando mesmo uma nova ameaça e uma nova questão, que é a da própria liberdade de negociação e de contratação colectiva.
Estamos em Portugal, Sr. Primeiro-Ministro, estamos num país de baixos salários, num quadro de grande precariedade, numa situação em que se anunciam mais despedimentos colectivos e encerramento de empresas, vivendo os dramas da sinistralidade do trabalho que durante os seus mandatos já atingiu mais de um milhão de trabalhadores a receberem pensões miseráveis.
Assistimos anteontem aqui à insensibilidade social do seu grupo parlamentar quando votou contra o projecto de lei do PCP que visava tão só a reposição de alguma justiça através da revalorização de pensões e aumento das remissões por acidentes de trabalho e doenças profissionais, quando o ramo dos «acidentes de trabalho» aumentou, no último ano, 32,5%. E tudo isto quando, como disse o Deputado Jorge Coelho, o Governo trava um braço-de-ferro com os grandes grupos económicos.
O Sr. Primeiro-Ministro quis fazer aqui um discurso de demarcação da direita. Mas infelizmente, infelizmente, as suas palavras não correspondem aos actos.
Ao contrário, a sensibilidade do Governo indicia a sua predisposição para alterar gravosamente duas leis estruturantes do direito do trabalho - a lei da contratação colectiva e a lei dos despedimentos - que ficaram congeladas perante a derrota do pacote laboral por força da luta dos trabalhadores.
O Governo continua surdo e mudo face ao protesto, às reivindicações e à luta daqueles milhares de trabalhadores que por todo o País se manifestaram no passado dia 7 de Junho, mudo e quedo perante o descontentamento e a luta dos reformados e de diversos sectores e camadas sociais.
Ouvi-los-á mais cedo que tarde! Porque do que estamos aqui a tratar é de aspirações concretas e de direitos concretos que colocam como incontornável a necessidade que os trabalhadores sentem de lutar por uma vida melhor, por mais justiça social, por uma mais justa distribuição do rendimento nacional.

Aplausos do PCP.

A situação a que se chegou deve-se, no fundamental, a orientações da política económica que, nas questões mais decisivas, são idênticas às que foram prosseguidas por anteriores governos do PSD, nomeadamente no que respeita ao processo de privatizações, à subalternização e enfraquecimento de importantes sectores produtivos, às benesses dadas aos grandes grupos económicos, à estratégia de sustentar a «competitividade» das empresas numa prática inaceitável de trabalho precário e baixos salários, à delapidação de recursos com a criação de institutos e mais institutos, ou jobs for the boys; à perda de milhões pelo erário público em várias negociatas, como as da Siderurgia Nacional, ou as da Partest, em que o Governo do Partido Socialista, de acordo com a auditoria do Tribunal de Contas, «entregou» 50 milhões de contos a grupos privados na Lisnave, na EDP, na Seguradora O Trabalho, no Hospital da Cruz Vermelha, na Soporcel.
Numa semana, anunciaram-se aqui, propagandisticamente, projectos megalómanos, apesar das dificuldades já serem conhecidas; na semana seguinte, «toca-se o sino a rebate» e apresenta-se nesta Assembleia da República um orçamento rectificativo, seis meses após o início da execução orçamental, e 50 medidas de cega contenção de despesa.
Perante esta situação, mais necessário se torna rever os projectos anunciados e dar eficácia económica e social a outros grandes empreendimentos em curso.
O que se passa, por exemplo, com o projecto de Alqueva deve ser motivo para a maior das preocupações. Projecto essencial como componente de uma estratégia global de desenvolvimento do Alentejo, a sete meses do início do seu enchimento (a cumprirem-se os prazos oficiais), tudo ou quase tudo está por definir: planos de ordenamento; reorganização fundiária; definição dos novos sistemas culturais; revisão dos constrangimentos da PAC; sistema de rega e preço da água; formação dos agricultores; organização do escoamento das produções; apropriação das mais-valias. Está tudo na estaca zero ou pouco mais.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Exactamente!

O Orador: - O PCP assumiu as suas responsabilidades, desencadeando um debate público, envolvendo técnicos, agricultores, autarquias e populações e apresentando uma solução legislativa para a questão central, a questão da terra. Uma parte do Governo, a que se exprime pela voz trauliteira e insultuosa do Ministro da Agricultura, respondeu da pior maneira possível contra o consenso e apoio generalizado ao reconhecimento da importância dos problemas que o PCP tem vindo a suscitar.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - A atitude do Governo é também aqui - desculpe que lhe diga, Sr. Primeiro-Ministro - claramente irresponsável e incompetente perante um investimento que envolve mais de 350 milhões de contos de dinheiros públicos e que corre o risco de não atingir os objectivos para que está a ser construída, por exclusiva responsabilidade do Partido Socialista.

Aplausos do PCP.

Mas não é só na área da macroeconomia e dos investimentos que se exprime o fracasso da política do Governo.
A saúde é justamente considerada como uma das áreas mais críticas da governação do Partido Socialista. Mas as razões que nos levam a fazer este diagnóstico nada têm a ver com a barragem cerrada, feita pelos defensores do neoliberalismo, contra o Serviço Nacional de Saúde.
Há razões para que a população se queixe das dificuldades no acesso a importantes cuidados de saúde, como acontece com muitas cirurgias, consultas de especialidade ou simplesmente a ter médico de família.
Não é penalizando os trabalhadores que se melhora o funcionamento dos serviços de saúde. O que é preciso é desenvolver um plano urgente para a formação de recursos humanos, exigido por unanimidade em resolução da Assembleia da República e que o Governo se comprometeu em Abril a apresentar aqui até ao final do primeiro semestre.
Se o Governo quer, de facto, melhorar o funcionamento das unidades de saúde, então acabe com o regime de nomeação das suas direcções, tantas vezes orientada por critérios partidários ou outros, e passe a escolhê-las por concurso baseado na competência e na capacidade dos profissionais.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!

O Orador: - Se o Governo quer, de facto, racionalizar a despesa na saúde, então que aproveite a capacidade instalada dos serviços públicos comprando menos ao sector privado; que tome as medidas da política de medicamento necessárias à redução dos custos para o Estado e para a população, porque os genéricos não são tudo, embora sejam uma importante medida, sobretudo se tiverem força e coragem para vencer a resistência à sua prescrição.
Cumpra, por exemplo, o que incluiu no próprio Programa do Governo: a aplicação de um formulário nacional do medicamento que permita, em todo o Serviço Nacional de Saúde, a prescrição pelo princípio activo. Ou passe a dispensar gratuitamente, pelo menos nas consultas dos hospitais, os medicamentos que assim custem menos ao Estado do que através da comparticipação nas farmácias privadas, com a óbvia poupança também para a população. Bem sabemos que são medidas que atingem interesses, mas que beneficiam, e muito, a população portuguesa.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Uma outra área, a da educação, fundamental para o nosso desenvolvimento, sofre agora, no sector decisivo do ensino superior público, um corte de 11 milhões de contos, o que só por si é revelador da prioridade que lhe é atribuída. E isto depois da contestação que a política do Governo tem tido por parte dos professores, pais e alunos.
Na verdade, nesta sessão legislativa, o Ministério da Educação e o Partido Socialista ficaram completamente isolados da comunidade educativa na defesa de uma revisão curricular que não foi discutida com ninguém, que aprofunda os caminhos da elitização e da desresponsabilização do Estado e que o próprio Governo reconhece não ter condições materiais e humanas para ser aplicada.
É necessário a suspensão da revisão curricular e a abertura de um processo exigente de discussão com professores, pais e alunos.
Uma outra reivindicação e fonte de mal-estar dos estudantes prende-se com a aplicação efectiva da educação sexual nas escolas. A esperança criada com a aprovação da nova lei, em 1999, começa a desvanecer-se. Não se vislumbram no terreno acções concretas. O nosso país está a perder um tempo precioso no combate à gravidez indesejada e adolescente e à propagação de doenças sexualmente transmissíveis, nomeadamente da sida.
Por proposta do PCP, aprovou-se um diploma que prevê uma protecção especial para os pais adolescentes, combatendo o abandono escolar. Esperamos que este seja levado à prática e que não estejamos perante mais um «faz de conta» legislativo. Não nos podemos esquecer que Portugal ocupa um tristíssimo segundo lugar europeu em matéria de mães adolescentes.
Mas a frustração e o mal estar com a política que vem sendo seguida atinge, hoje, as mais diversas camadas e grupos sociais e áreas socio-profissionais.
É notório, por exemplo, o sentimento de profundo mal-estar existente nas forças de segurança, a par das grandes dificuldades do Governo para corporizar uma necessária, verdadeira e sustentada política de segurança interna, nomeadamente na vertente da segurança das populações.
Não é compreensível nem justificável para os cidadãos e para o País, e representa um escândalo nacional, que se gastem mais 225 milhões de contos e que nas fileiras se contem cerca de 50 mil agentes, em que, só destes, 45% estejam afectados à patrulha e a funções ligadas à segurança dos cidadãos.
Também assume particular gravidade a posição pública do Ministério da Administração Interna quanto à arquitectura das forças de segurança, ao defender que a GNR se mantenha sob o rígido e desadequado estatuto militar, incompatível com as suas responsabilidades e atribuições na segurança pública das populações e dos cidadãos.
Na mesma lógica se insere a restrição de direitos fundamentais dos profissionais das forças de segurança com o desenvolvimento de uma linha repressiva que tem expressão na GNR, com a instauração inaceitável e ilegítima de processos disciplinares a dirigentes associativos e a continuada recusa em dar satisfação às legítimas reivindicações dos agentes, com destaque para o associativismo socio-profissional para a GNR e de liberdade sindical para a PSP.
O Primeiro-Ministro e o Ministro da Administração Interna não podem lavar as mãos como Pilatos desta situação, passando para os comandos a responsabilidade. Estes têm de se conformar com o regime democrático e com a Constituição da República Portuguesa. E se não se conformam devem ser prontamente demitidos.

Aplausos do PCP.

Da mesma maneira, o PS e PSD não podem continuar com o jogo do empurra e fechar os olhos ao protesto de milhares de polícias que anteontem se manifestaram pelas ruas de Lisboa e às portas deste Parlamento.
Também a situação existente nas Forças Armadas se caracteriza, como temos vindo a alertar, por um grande descontentamento resultante da acumulação de expectativas e problemas não resolvidos, acompanhados da degradação de diversos factores ligados com a situação social dos militares, de que são exemplo a forma como foi revisto o seu Estatuto e a desvalorização funcional que consagrou; o bloqueamento das carreiras; o não cumprimento de direitos consagrados para os militares em regime de contrato; a manutenção e insistência em opções no plano externo contrárias aos interesses e prioridades nacionais.
É necessário que o Ministro da Defesa, com as suas declarações, não desprestigie as Forças Armadas e é necessário dar resposta a estas questões, designadamente ao problema dos direitos dos militares, consagrando um moderno e efectivo regime de direitos, nomeadamente quanto ao associativismo socio-profissional.
Não deixa de ser curioso também que o mesmo partido, que demagogicamente fala nos mais carenciados e que apela ao derrube do Governo, seja o mesmo que já combinou com o Partido Socialista a lei de programação militar, para Setembro, lei que não consagra nos seus aspectos fundamentais a aquisição de meios prioritários para as Forças Armadas e que amarrará Portugal para décadas aos vultuosos encargos e opções que agora foram tomados.
Basta de demagogia!

Aplausos do PCP.

Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro: Do que o País precisa não é de orçamentos rectificativos, nem do corte abrupto e cego de despesas, em que mais de 50% incide sobre áreas sociais, para cumprir as imposições dos critérios monetaristas de Maastricht e do Pacto de Estabilidade, nem de remodelações ministeriais, no «faz de conta» de que é preciso mudar de caras para que tudo fique na mesma. Nem a questão está em o Primeiro-Ministro dar a cara em vez se de esconder atrás de tal ou tal ministro. E também não está nas declarações para satisfazer, eventualmente, camaradas de que irá «às fuças» à direita.
A questão central está no conteúdo concreto da política.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Do que o País precisa é de outra política, que tenha a coragem de fazer a ruptura com a política de direita, de um governo que tenha a coragem de enfrentar os grandes interesses e que não se «constipe» mal aqueles comecem a «espirrar».
Reafirmamos e relembramos que o Partido Socialista teve todas as oportunidades eleitorais e políticas para a realização de uma política de esquerda, mas tem-nas desbaratado com a sua deliberada opção pela realização, nos aspectos mais determinantes, de uma política similar, e nalguns casos agravada, à dos governos do PSD. Não bastam algumas medidas pontuais progressistas.
É necessário sublinhar e relembrar que foi a política do Governo do Partido Socialista, designadamente através do saque das privatizações, que fortaleceu consideravelmente o poder do grande capital e acentuou factores de subordinação do poder político ao poder económico.
E é neste clima que o PSD apresenta aqui um chamado programa de governo de revivalismo do cavaquismo reaccionário e de má memória.

Aplausos do PCP.

Pela nossa parte, prosseguiremos com a nossa firme atitude de oposição de esquerda ao Governo do Partido Socialista, dando combate às suas opções de direita, e prosseguiremos ao mesmo tempo com uma atitude responsável e construtiva com as nossas próprias propostas e pelo apoio a propostas alheias para alcançar medidas, decisões e linhas de orientação positivas, ainda que pontuais e parcelares. E batemo-nos, e com renovado vigor, pela intensificação da luta social, pela resposta eficaz a sentidas reivindicações e aspirações dos trabalhadores e da população, por uma vasta agregação do descontentamento popular e forte mobilização dos cidadãos em torno da exigência de uma política de esquerda que sirva o País, que sirva Portugal, que sirva os trabalhadores, que sirva o nosso povo. Esses podem contar connosco, hoje e sempre!

Aplausos do PCP, de pé.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado, confesso que a minha atenção, quando VV. Ex.as usam da palavra nestes debates, sai sistematicamente frustrada. Espero sempre o dia em que VV. Ex.as definam o campo onde estão naturalmente.

O Sr. José Barros Moura (PS): - Muito bem!

O Orador: - E não consigo perceber como é que VV. Ex.as, numa situação complexa, embora não seja uma situação de crise económica, e muito menos de crise social, sistematicamente são incapazes de se pôr do lado da esquerda e se põem ao lado da direita!

Protestos do PCP.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Obviamente, estamos do lado da esquerda!

O Orador: - VV. Ex.as, aliás, têm o «pagamento» adequado. Se fizermos uma análise estatística da vossa evolução eleitoral, VV. Ex.as, sistematicamente, minguam! E não é por acaso!

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Olhe que é ao contrário!

O Orador: - VV. Ex.as minguam porque ainda não perceberam o que é que está em causa na sociedade portuguesa, onde estão os verdadeiros valores de esquerda e onde está a direita que pretende pôr em causa esses mesmos valores.
Esperaria, um dia, ouvir algumas palavras elogiosas de VV. Ex.as, ainda que parcelares, em relação à acção do Governo. Aliás, o seu discurso é repetitivo, tem quatro ou cinco clichés: as privatizações, o grande capital, a Partest, as reivindicações salariais de tudo e de todos - faz, aliás, sistematicamente, o recenseamento das reivindicações e, depois, exprime-o aqui como se fosse um plano de intervenção - e desta vez até retomou uma velha ideia, que é a ideia do Fundo Monetário Internacional e da Sr.ª Dr.ª Teresa Ter-Minasean.
Só que há uma coisa de que V. Ex.ª pode estar seguro: nós estamos livres do Fundo Monetário Internacional, por causa de políticas correctas que têm sido aplicadas pelos governos do Partido Socialista! Mas estamos também livres de uma outra coisa, Sr. Deputado Carlos Carvalhas: das orientações do comité central do partido da União Soviética!

Risos do PCP.

Também estamos livres disso, Sr. Deputado! Portanto, esta era uma boa altura para V. Ex.ª fazer uma actualização com a História e deixar cair alguns dos seus slogans e algumas das suas proclamações.
O Sr. Deputado Carlos Carvalhas não pode, seriamente, ignorar as modificações profundas que se verificaram na estrutura da política portuguesa nos últimos seis anos: o senhor não pode ignorar a reorientação da despesa pública no sentido das funções sociais; o senhor não pode ignorar os ganhos das remunerações no conjunto do Produto Interno Bruto, que estão comprovados estatisticamente e que podem ser exibidos com muita facilidade; o senhor não pode ignorar o quadro de pleno emprego que se vive, neste momento, em Portugal; enfim, o senhor não pode ignorar o desagravamento fiscal sobre as classes trabalhadoras, que, neste caso com o vosso apoio, foi possível aprovar na reforma fiscal.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (João Amaral): - O Grupo Parlamentar do PS cedeu 3 minutos ao Sr. Deputado Carlos Carvalhas para responder ao pedido de esclarecimento.
Tem a palavra, Sr. Deputado Carlos Carvalhas.

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel dos Santos, está-me a custar responder-lhe,… 

Risos.

… mas, enfim, lá terá que ser!
Indique uma única proposta do Governo ou um único projecto do Partido Socialista positivos a que o meu grupo parlamentar tenha faltado com o apoio e com os votos.

Vozes do PCP: - Exactamente!

O Orador: - Não houve um único!

O Sr. Ministro do Equipamento Social (Ferro Rodrigues): - O Orçamento!

O Orador: - Mas são orçamentos que conduzem às privatizações, que deram força ao grande capital e que hoje dão força ao PSD para vir aqui fazer o discurso que fez, o que aconteceu pela primeira vez. Não o fez há um ano, nem há dois anos, mas agora já se sente com força para fazer aqui um discurso reaccionário de revivalismo do cavaquismo, e os senhores é que lhe deram força, pelo que são responsáveis por isso!

Protestos do Deputado do PS Manuel dos Santos.

O Orador: - O Sr. Deputado Manuel dos Santos deve anunciar aos trabalhadores da Administração Pública estas medidas, que não são de congelamento de salários, mas de diminuição de salários reais!

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Não é verdade!

O Orador: - São uma bandeira de esquerda, estas medidas de redução das despesas sociais?! É uma bandeira de esquerda reduzir 11 milhões de contos para o ensino superior público?! É uma bandeira de esquerda alterar a lei da contratação colectiva ou a lei dos despedimentos?! É uma bandeira de esquerda, por exemplo, retirar 5 milhões de contos, com as vossas 50 medidas, à acção social para os idosos e para os jovens e, simultaneamente, dar esses mesmos 5 milhões de contos em benefícios, através dos PPR e dos PPE?! Foi a isto que o Deputado que está ao seu lado bateu palmas!
O Sr. Deputado Manuel dos Santos falou em grandes mudanças. Há grandes mudanças, mas nós continuamos à esquerda! Não somos daqueles que aqui diziam: «O Partido Socialista nunca consentirá na constituição de grandes grupos económicos, cada um com o seu banco, com a sua companhia de seguros e com a sua comunicação social própria». Estas são palavras que o senhor aqui disse, em tempo devido, tal como o Sr. Primeiro-Ministro! Como hoje estão longe disso! Um, já deixou cair o bigode, o outro está neste estado!

Risos.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo,… ainda Membros do Governo: O Sr. Eng.º António Guterres está há 2000 dias no Governo de Portugal.

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): - Infelizmente!

O Orador: - Se não cair amanhã, como pode cair, não sei como é que vamos aguentar mais 700 dias deste pesadelo que é a sua incompetência para governar Portugal!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Tentarei explicar, na minha intervenção, por que é que entendo que, quanto mais tempo o senhor ficar no Governo, pior é para o País, pior é para os portugueses.
Antes de tudo o mais, o senhor perdeu completamente a sua autoridade política. Olho para essa bancada e pergunto-me quantas pessoas, das que aí estão, vieram consigo desde o início dessa viagem de 2000 dias pelo Governo de Portugal, na condição de Ministros. Sobram, pelas minha contas, seis: o Dr. António Costa, o Eng.º Sócrates, o Dr. Jaime Gama, o Dr. Ferro Rodrigues, o Professor Mariano Gago, a Dr.ª Elisa Ferreira. Aconselho-lhes prudência. Já só sobram seis. São os próximos a cair e a sair!
Em contrapartida, vou lembrar-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, a longa e penosa lista daqueles que já se foram embora, que já o abandonaram, que tiveram de o deixar ou que o vão deixar: Professor Sousa Franco - saiu! Dr. António Vitorino - saiu! Professor Veiga Simão - saiu! Dr. Murteira Nabo - saiu! Dr. João Cravinho - saiu! Dr. Jorge Coelho - saiu! Dr. Alberto Costa - saiu! Dr. Fernando Gomes - saiu! Dr. Marçal Grilo - saiu! Dr.ª Maria de Belém - saiu! Dr. Daniel Bessa - saiu! Dr. Augusto Mateus - saiu! Dr. Gomes da Silva - saiu!… Manuel Maria Carrilho - saiu! Armando Vara - saiu! Vera Jardim - saiu! Tanto quanto se sabe, amanhã sai o Dr. Pina Moura, sai a Dr.ª Manuela Arcanjo e, quiçá, quem sabe, o Dr. Castro Caldas, o Dr. Cristina de Sousa… É só gente a sair e cada vez menos gente a ficar, Sr. Primeiro-Ministro!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Em conclusão, quero dizer-lhe que, se tanta gente tem problemas consigo, o senhor é que é o problema! Saia, Sr. Eng.º António Guterres, porque o País só tem a ganhar, com a sua saída!

Aplausos do CDS-PP.

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): - Não é verdade!

O Orador: - O senhor costuma afirmar que é o garante da estabilidade, e eu respondo-lhe, com toda a clareza, o seguinte: a estabilidade da confiança é boa para o País, a estabilidade da podridão é péssima para Portugal!
Sr. Primeiro-Ministro, no meio de toda esta confusão em que o senhor está metido, no meio deste pandemónio em que o senhor transformou o seu Governo, já não sei se o Sr. Primeiro-Ministro sabe quantos Ministros teve em cada pasta. Vamos então falar da estabilidade que o senhor dá ao País, da verdadeira estabilidade.
O senhor teve, ou vai ter, com a remodelação de amanhã, cinco Ministros da Economia! É esta a estabilidade que oferece aos empresários, aos investidores, aos trabalhadores, aos quadros, à classe média?!
O senhor teve quatro Ministros do Equipamento! É esta a estabilidade dos projectos e dos investimentos públicos?!
O senhor teve quatro Ministros da Educação! É esta a estabilidade que o senhor dá a pais, professores, alunos, técnicos da educação?!
O senhor teve quatro Ministros da Administração Interna! É assim que se dá estabilidade a uma política de segurança?!
O senhor vai a caminho de ter o terceiro Ministro das Finanças e a terceira Ministra da Saúde!

Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª é o principal foco de instabilidade em Portugal, e é por isso que lhe quero dizer, cara a cara, o seguinte: Sr. Primeiro-Ministro, vá-se embora, porque isso é melhor para o País!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Além disso, o senhor já gastou todas as armas que restam a um Primeiro-Ministro para poder ultrapassar uma dificuldade e retomar o controlo da situação. O mais extraordinário são as suas remodelações, e parece que amanhã haverá uma… Podia até ter dito aqui, no seu discurso, ao Dr. Pina Moura: «Até amanhã, camarada»!

Risos do CDS-PP e do PSD.

O Sr. Primeiro-Ministro tem a consciência de quantas remodelações fez no espaço de um ano?! Fez cinco remodelações, no prazo de um ano! Isto é estabilidade?! Isto é orientação?! Isto é ter um rumo?! Isto é saber o que se quer para o País?!
Sr. Primeiro-Ministro, digo-lhe até mais: V. Ex.ª faz remodelações a uma velocidade superior à da sucessão das estações do ano! No Verão passado, fez a chamada «remodelação Gomes»; pelo Outono, fez a chamada «remodelação Sá Fernandes»; pelo Inverno, a «remodelação Vara»; depois, na Primavera, fez a remodelação que, por razões muito tristes, levou o Dr. Coelho a sair do Governo; agora, amanhã, prepara-se para fazer a quinta remodelação num só ano, Sr. Primeiro-Ministro! Isto significa 1 remodelação à média de 60 dias! Até me parece que o Sr. Presidente da República já tem medo de lhe atender o telefone, pensando: «É mais uma remodelação, é mais um Ministro a cair; lá vem ele outra vez, não sabe o que quer!» Sr. Primeiro-Ministro, desculpe, mas vou tirar, outra vez, a mesma conclusão: saia enquanto é tempo, pois é melhor para o País, visto que o senhor já não sabe o que quer do seu próprio Governo!
No entanto, Sr. Primeiro-Ministro, eu diria até que o seu Governo está reduzido a um prefixo, que o seu é o Governo do «re». Isto porque o senhor já prometeu reformas, e nada! Já prometeu reorientar, e nada! Já prometeu retomar, e nada! Já prometeu remodelar, e nada! Nada funciona, Sr. Primeiro-Ministro!

O Sr. Primeiro-Ministro: - Nada?!

O Orador: - Nada funciona! O senhor bem remodela, mas fica tudo ainda pior do que antes!

Risos do Primeiro-Ministro.

Para usar uma expressão sua - como está a gostar de ouvir, vou repetir! -, o senhor já prometeu «retomar» a confiança, já prometeu «renovar» o pessoal político, já prometeu «reorientar» o seu caminho, já prometeu «remodelar» o seu Governo, já prometeu «rectificar» os seus orçamentos. Sr. Primeiro-Ministro, nada funcionou, ficou tudo na mesma! Sabe o que é que lhe falta prometer? Falta-lhe prometer: «Vou-me retirar do Governo»!

Aplausos do CDS-PP.

Depois, Sr. Eng.º António Guterres, aconteceu-lhe perder completamente a credibilidade. Perdeu a credibilidade económica! Porque é humano, o Sr. Primeiro-Ministro pode cometer alguns erros em muito tempo ou muitos erros em pouco tempo (de preferência!), agora não pode é cometer todos os erros todo o tempo! Não pode só cometer erros todo o tempo, que é o que está a acontecer!
Sr. Primeiro-Ministro, tem a noção de que prometeu uma inflação de 2,8% e que ela vai ficar entre 4% e 5%?! Tem a noção de que prometeu um crescimento de 3,3% e que teremos sorte se chegarmos aos 2%?! Tem a noção de que tem de maquilhar, e maquilhar, e maquilhar o défice, que prometeu ser de 1,1%, mas que, em termos reais, sem maquilhagem, está entre o dobro e o triplo disso?!
O senhor tem a noção de que Portugal não tem rendimentos para poder ter uma despesa que atinge praticamente 50% do Produto?! É que isto significa que o Estado se apropria de metade da riqueza gerada no País, o que, repito, em linguagem ideológica, é socialismo, mas, em linguagem vulgar, é um saque à energia, à capacidade, ao trabalho e à iniciativa das pessoas!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Sr. Primeiro-Ministro, como prova o plano do ainda seu Ministro das Finanças, o senhor não soube distinguir entre gasto social, que é útil e necessário, e que um democrata-cristão sempre defenderá, e gasto inútil, que é desperdício, ineficiência e má gestão! E está há 2000 dias no Governo!… 

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Quanto à produtividade, temos 43% da produtividade europeia; em 15 anos, só crescemos 3%! Este é talvez o maior drama do nosso país, em particular do Estado.
Permita que lhe diga, Sr. Primeiro-Ministro, que está muito enganado se pensa que a direita defende o congelamento dos salários. Sabe porquê? Porque o que o senhor fez foram aumentos inferiores à inflação, o que significa que as pessoas perderam rendimento, e prepara-se para, no próximo ano, como o senhor diz, no jargão guterrista, «moderar» ainda mais os aumentos! Não tem nenhuma política para controlar a inflação e os rendimentos vão ficar ainda mais aquém do que deviam!
Sr. Primeiro-Ministro, o que a direita quer é flexibilizar a Administração Pública, para que quem produz mais ganhe mais, quem se esforça mais ganhe mais e quem toma a opção de trabalhar menos tenha a consequência de receber menos! É isto que é justo, ao contrário do congelamento, que vai atingir todos pela mesma medida: quem trabalha e quem não trabalha, quem produz e quem não produz, quem é eficiente e quem não o é, quem cumpre o serviço e quem não o cumpre!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Mas, pior ainda, o senhor está a atingir níveis de endividamento absolutamente extraordinários!

Ontem, ouvi analistas económicos dizerem que o endividamento total do País (empresas, Estado, banca) pode atingir 65% do Produto, quando, há quatro anos, tínhamos um sistema financeiro credor do estrangeiro. Se isto for verdade, Sr. Primeiro-Ministro, significa que, neste momento, cada português já deve 1500 contos ao estrangeiro! É isto que o senhor deixa como pesada herança! E, se o senhor aí continuar, a situação só piora, só se torna mais grave e mais complicada de resolver!
Sr. Primeiro-Ministro, devo dizer que considero que o senhor enganou os trabalhadores, enganou os pensionistas, enganou os aforradores, enganou os quadros, enganou os empresários, e todos são necessários ao progresso do País! É por isso que todos, e não apenas alguns, estão contra si!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - O maior erro que cometeu foi, em primeiro lugar, o da reforma da segurança social, que foi o primeiro leasing económico que fez ao Partido Comunista, e depois, em conclusão, o da reforma fiscal, o da chamada «reforma fiscal».
Vou citar-lhe uma frase de um grande social-democrata, estadista da Internacional a que o senhor preside, chamado Helmut Schmidt, que dizia: «O investimento de hoje é a riqueza de amanhã e o emprego de depois de amanhã». Foi isto que o senhor não entendeu.
No exacto momento em que o País precisava de crescer mais do que a Europa e em que já se notava o declínio da economia, o senhor conseguiu, com a sua reforma fiscal, afugentar o investimento, afugentar a poupança, afugentar o capital, afugentar a confiança. É o senhor que é responsável, não há nenhuma conspiração! O erro foi seu, Sr. Primeiro-Ministro, tenha a humildade de o reconhecer! A menos que queira vir reconhecê-lo daqui a seis meses!… Sr. Primeiro-Ministro, com o socialismo é sempre a mesma coisa. Sabe quais foram as consequências dessa sua reforma fiscal? Foram estas que lhe enunciei! A moral da história, com o socialismo, é sempre a mesma: os ricos fogem, os pobres pagam! Convosco, a moral da história é sempre a mesma!
E, se me permite, o senhor, além de tudo mais, perdeu algo que prezava muito, que era a sua credibilidade internacional, de que nos falou muitas vezes. Hoje, quando o senhor é avaliado pela OCDE, quando é avaliado pelo Fundo Monetário, quando é avaliado pela Comissão Europeia, quando é avaliado até, ou meramente registado, pelo EUROSTAT, só vêm críticas, só vêm reparos, só vêm chamadas de atenção, para aquilo que o senhor não faz porque não quer, ou para aquilo que o senhor faz mal feito!
Em terceiro lugar, Sr. Primeiro-Ministro, o senhor perdeu a sua própria identidade. Já citei aqui inúmeros socialistas e gente de esquerda que descrêem do seu Governo e da sua forma de governar. Mas há três exemplos muito rápidos, Sr. Primeiro-Ministro, que provam que V. Ex.ª dá com uma mão o que tira com a outra. Lembro-me que, quando discutimos a reforma da segurança social, o senhor dizia «os senhores estão com as seguradoras…, os senhores querem enriquecer as seguradoras…», só porque nós defendíamos a liberdade de os mais novos programarem a sua velhice como entendessem, no público, no privado ou em lugar nenhum. Pelo contrário, agora, o senhor encomenda um orçamento rectificativo a pedir mais deduções fiscais para os PPR, mais deduções fiscais para as PPA, mais deduções fiscais para os PPE. O senhor, agora, quer enriquecer as seguradoras, Sr. Primeiro-Ministro! O senhor agora é que quer dar deduções fiscais para os cidadãos irem fazer planos de poupança para as seguradoras. Quando eu dizia o que dizia, era advogado das seguradoras. E o senhor, agora, o que é?!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Segundo exemplo: o TGV. VV. Ex.as já tiveram um TGV de 600 milhões de contos, outro , de 900 milhões de contos, tanto dá, de um dia para o outro! Ninguém sabe como se paga, mas convosco é sempre assim! Quando os senhores apresentaram o TGV de 1 500 milhões de contos eu disse: «Não há verba para tanta despesa». Chamaram-me - não sei se foi o senhor - «irresponsável». A seguir veio o Dr. Constâncio e disse: «Suspenda-se, pelo menos, o TGV, porque não há verba». Mas, como é socialista, já é um homem responsável…! Se o País acreditasse em quem o avisa a tempo não pagava o preço que paga com os seus erros, Sr. Primeiro-Ministro!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Terceiro exemplo: o rendimento mínimo garantido. Eu disse muitas vezes, Sr. Primeiro-Ministro: «Se for para ajudar, transitoriamente, uma família que esteja em dificuldades, com certeza! Se for, como é tantas vezes, para subsidiar a preguiça e subsidiar o ócio, não com certeza, Sr. Primeiro-Ministro!

Aplausos do CDS-PP.

E aquilo que o senhor aqui veio apresentar é a prova de que nós tínhamos razão! É a prova de que havia tanta fraude, tanta atribuição injusta nessa prestação que ela estava a transformar-se efectivamente num subsídio à preguiça e ao ócio!
Mais, Sr. Primeiro-Ministro: V. Ex.ª perdeu - e isso sabe - a confiança dos cidadãos, e é por isso que é também necessário que se vá embora. V. Ex.ª perdeu a confiança dos eleitores - apenas 1 em 10 dizem que governa bem; perdeu a confiança dos consumidores, cujo nível de confiança é o mais baixo desde há cinco anos; perdeu a confiança dos investidores - basta ver a Bolsa, que sofreu uma queda de 53% face ao ano passado; perdeu a confiança dos industriais - em cada industrial que tem confiança em si há cinco que não têm nenhuma esperança em si!
O senhor deveria tirar daqui uma conclusão, Sr. Primeiro-Ministro. O senhor já não tem como emendar a mão! O senhor já não é capaz!
Sr. Eng.º António Guterres, com respeito, saia, vá-se embora! É melhor para o País que o faça agora, porque o seu prolongamento no Governo é uma agonia, é um empobrecimento, é a desorientação, é mais tempo sem rumo, é mais tempo sem sermos governados, Sr. Primeiro-Ministro!
Indo directamente a este tema, Sr. Primeiro-Ministro, entendo que o senhor pode durar dois dias, pode cair amanhã - o que era um alívio para o País!; pode durar dois meses - isso era uma agonia!; pode durar dois anos - isso é um o pesadelo! É por isso que entendo que quanto mais tarde o senhor sair, pior para o País! O senhor não tem uma ideia mobilizadora para Portugal, uma única, para apresentar! Esgotou, cansou, desorientou-se e desta vez perdeu mesmo a mão!
Sr. Primeiro-Ministro, não espero do Sr. Presidente da República, que é socialista, que, por sua vontade, despeça um Governo socialista. Mas penso que se esta Assembleia da República der o abanão que deve dar, o senhor cai, e é bom que caia, porque o País volta a recuperar a sua liberdade para escolher um novo rumo e um novo caminho!
Ora, Sr. Primeiro-Ministro, o senhor pode cair amanhã. É verdade que uma moção de censura, para ser aprovada, precisa do voto de um Deputado da sua bancada, mas o orçamento rectificativo que o senhor apresentou, que é a confissão dos seus erros e a factura para a classe média pagar, esse, se toda a oposição votar contra, será chumbado. E se o orçamento rectificativo for chumbado, o senhor, na situação em que está, não tem outra alternativa senão a de apresentar uma moção de confiança, que também não passa.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - E como teria de apresentar uma moção de confiança que não passava, o senhor caía, e o Sr. Presidente da República, aí sim, com um abanão e com um empurrão, faria o que muitos portugueses sabem que neste momento é necessário fazer, que é mudar de vida, mudar de Governo, mudar de Primeiro-Ministro! E os que ainda não sabem, vão convencer-se em breve por causa dos seus erros e da sua incapacidade!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Portanto, Sr. Primeiro-Ministro, digo-lhe com toda a frontalidade que se o senhor amanhã sobreviver politicamente é porque lhe deram a mão. E isso prolonga a agonia do País, isso estraga ainda mais a economia, isso desgraça ainda mais Portugal, Sr. Primeiro-Ministro! Quando um Primeiro-Ministro é mau, é mau mesmo, e então temos de fazer tudo para que ele saia a tempo!
Sr. Primeiro-Ministro, vou citar alguém que eu e o Sr. Primeiro-Ministro conhecemos e admiramos: «A esperança é a inteligência do coração». O coração de Portugal já não bate por si, a inteligência de Portugal está contra si e consigo não há nenhuma esperança!
Peço-lhe que aplique a si próprio, e com isto termino, a medida 33 - diga comigo «33»! - do programa do ainda Ministro Pina Moura, que diz o seguinte: «Extinguir, no prazo de 60 dias, os organismos inúteis.» «Organismo», será o seu Governo! «Inútil» é-o à face de toda a gente em Portugal! «Extinga-o», Sr. Primeiro-Ministro! Saia! Vá-se embora, porque isso é melhor para Portugal!

Aplausos do CDS-PP, de pé.

O Sr. Presidente: - Igualmente para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis.

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Assim vai o estado da direita em Portugal. O Sr. Deputado Paulo Portas acabou de proferir uma intervenção, tendo estado 18 minutos a atacar o Governo e a exigir a saída imediata do Sr. Primeiro-Ministro. Mas nós acabámos por perceber que esses 18 minutos foram apenas uma introdução ao verdadeiro repto que ele aqui queria lançar: o único destinatário da intervenção era o Dr. Durão Barroso, era o PSD.

Aplausos do PS.

É esse o caminho.
Em boa medida, não há razão alguma para estar excessivamente surpreendido, porque também a intervenção do Deputado Durão Barroso teve, no final, como principal destinatário, o Dr. Paulo Portas, dizendo que exigia uma intervenção do Sr. Presidente da República, sabendo de antemão que o Sr. Deputado Paulo Portas tinha solicitado uma audiência ao Sr. Presidente da República. É este o estado da direita em Portugal, do ponto de vista político.
Do ponto de vista do programa, do ponto de vista da estratégia, do ponto de vista das medidas ainda estamos pior, porque nem o Sr. Deputado Durão Barroso nem o Sr. Deputado Paulo Portas foram capazes de enunciar, com um mínimo de rigor, uma única medida, uma única orientação, uma única estratégia para debelar os problemas com que eles próprios pensam que o País está confrontado.
Sr. Presidente, de qualquer forma, este é o momento apropriado para cada grupo parlamentar exprimir com clareza, perante o Parlamento e perante o País, a sua apreciação do estado em que a nação se encontra.
Da nossa parte, atendendo ao momento actual da nossa vida política, entendemos que este é também o momento oportuno para fazermos um balanço sereno do que tem sido a nossa acção, do que tem sido a actividade do Governo.
Quando, há seis anos, assumimos funções de responsabilidade governativa, propusemo-nos levar a cabo um conjunto de iniciativas, visando, fundamentalmente, garantir a superação de um atraso estrutural que, atavicamente, afecta a sociedade portuguesa. Nessa perspectiva, estabelecemos quatro grandes prioridades: primeira, qualificar as pessoas e a sociedade; segunda, modernizar o Estado e Administração Pública em geral; terceira, aumentar a competitividade da economia portuguesa; quarta, reforçar a coesão social do País. Estes eram os nossos quatro propósitos fundamentais. E ao longo destes seis anos fomos capazes de desenvolver, de concretizar, de materializar um conjunto de políticas que permitem que Portugal esteja hoje numa situação bem diferente daquela em que encontrava há seis anos.
Desde logo, tínhamos também de fazer face a um desafio fundamental, que estabelecemos como objectivo nuclear da acção do Governo na 1.ª Legislatura: queríamos que Portugal estivesse integrado no núcleo dos países fundadores da moeda única.

O Sr. José Barros Moura (PS): - Muito bem!

O Orador: - Tínhamos essa missão, não apenas por razões de ordem económica ou monetária. Também por essas razões, mas sobretudo porque era vital que, na transição do século, Portugal demonstrasse que estava, pela primeira vez em muitos anos, em condições de estar a par dos países mais desenvolvidos e mais exigentes da Europa numa reforma fundamental. E, por isso mesmo, estabelecemos como um critério fundamental de apreciação do sucesso e do fracasso da nossa acção governativa saber se éramos ou não capazes de garantir integralmente o cumprimento dos chamados critérios de convergência nominal. E, ao longo dos anos, o Governo foi capaz de levar a cabo uma política orçamental suficientemente rigorosa para garantir o cumprimento integral desses critérios. Recordo-me como, em sucessivos debates orçamentais, a bancada do PSD se singularizava por fazer sistematicamente previsões quanto à impossibilidade de o Governo concretizar os seus objectivos fundamentais, quanto à impossibilidade de o Governo concretizar os compromissos que assumia perante o Parlamento. Contudo, ano após ano, o Governo foi garantindo o cumprimento desses objectivos essenciais, e o País foi capaz de chegar ao euro.
Ao mesmo tempo, nós empenhámo-nos, o Governo empenhou-se a maioria parlamentar que o apoia empenhou-se igualmente, nós empenhámo-nos em promover uma série de políticas no sentido de garantir o crescimento da economia, a criação de emprego, o aumento de investimento, a dotação do País de um conjunto de infra-estruturas essenciais para garantir o reforço da sua economia, para permitir a melhoria das condições de vida e empenhámo-nos, sobretudo, em favorecer as chamadas funções sociais do Estado.
Como resultado de tudo isto, ao fim de alguns anos verificamos que fomos capazes de promover uma reafectação da despesa pública, que, em 1995, era canalizada em cerca de 45% para o financiamento das chamadas funções sociais e que, neste momento, está na ordem dos 56%. Isto é, nós fomos capazes!
Isso traduziu-se num conjunto de iniciativas e de medidas: valorização da educação, redignificação do estatuto da carreira docente. É possível enfrentar o futuro, é possível apostar estrategicamente no futuro sem valorizar a actividade docente, sem criar condições para que os professores exerçam, em dignidade, as suas funções? Nós fomos capazes disso!
O Sr. Primeiro-Ministro, ainda enquanto líder da oposição, assumiu um compromisso para com o País, dizendo que se propunha, no espaço de quatro anos, aumentar, na percentagem de 1% do PIB, a despesa canalizada para a educação. E, no final desses quatro anos, esse objectivo estava alcançado. Isso teve tradução prática em melhores escolas, em professores mais empenhados, em alterações substanciais ao nível do sistema educativo. Isso teve tradução no simples facto de todos os anos o ano escolar começar sempre num quadro de normalidade, o que até então não acontecia. Teve tradução em maior rigor, em mais exigência, como já aqui foi referido na intervenção inicial do Sr. Primeiro-Ministro. Isso teve tradução na saúde. É verdade que há um aumento da despesa com a saúde, mas hoje também são muitos mais os portugueses que têm acesso ao sistema de saúde público. São muitos mais os portugueses que têm a possibilidade de usufruir dos recursos tecnológicos que estão hoje à disposição das sociedades mais desenvolvidas para fazer face às enfermidades com que infelizmente se confrontam.
No domínio da segurança social, o Governo foi capaz de levar a cabo uma política que tem como emblema máximo o rendimento mínimo garantido, de que nós nos orgulhamos.
Mas essa política teve tradução noutros domínios. Num crescimento, sem qualquer paralelo no passado, das pensões, em particular das pensões sociais mais degradadas. O próprio grupo parlamentar deu o seu contributo para que assim viesse a suceder.
Fomos capazes de deixar, de forma impressiva, uma marca social. E foi por isso que os portugueses voltaram a confiar em nós.
Somos, há menos de dois anos, de novo, os depositários de uma esperança renovada quanto ao futuro do País. E, ao longo destes dois anos, o que é que o Governo, no essencial, tem vindo a fazer?

Vozes do PSD e do CDS-PP: - Nada!

O Orador: - Precisamente reorientar as suas opções num sentido que foi, com uma clareza meridiana, enunciado pelo Sr. Primeiro-Ministro e pelo Sr. Ministro das Finanças em momentos fulcrais em que aqui tivemos a oportunidade de debater instrumentos vitais para a governação do País: aquando do Orçamento do Estado para 2000 e do Orçamento do Estado para 2001.
Aquando da discussão do Orçamento para 2000, o primeiro orçamento da presente Legislatura, o Sr. Ministro das Finanças afirmou que era necessário um ajuste estrutural na economia portuguesa, que o padrão de crescimento revelava sinais de esgotamento, que não poderíamos continuar a crescer com base num aumento do consumo privado e que teríamos de passar a crescer com base num incentivo às exportações e ao investimento.
E dizia ainda mais: que era necessário, igualmente, modificar o padrão de base do processo de consolidação orçamental. Lembrava que, até então, tínhamos alcançado os critérios da convergência em matéria orçamental devido a uma aposta muito grande no sentido de combater a fraude e a evasão fiscais e, por essa via, sem aumentar a carga fiscal incidente sobre os portugueses, de aumentar o volume geral das receitas fiscais - o que foi alcançado - e que tínhamos também aproveitado da descida contínua, que se tinha verificado até então, das taxas de juro, o que, naturalmente, tinha reflexos no valor do nosso serviço da dívida.
Mas, já então, alertava o Sr. Ministro das Finanças para a necessidade de alterarmos. E não se limitava a alertar, propunha instrumentos, que foram reiteradamente assumidos aquando da discussão do último Orçamento do Estado.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - É verdade!

O Orador: - Aliás, toda a discussão do último Orçamento do Estado esteve centrada em dois aspectos. Primeiro aspecto: doravante, grande parte das políticas sociais teriam de ser levadas a cabo, não com especial incidência na despesa, mas com especial incidência na receita. Por isso, o Governo apresentou uma proposta de receita fiscal, contra a qual os senhores estão, e já estavam na altura!

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - É verdade!

O Orador: - E estão contra porque não querem - e o Sr. Deputado Durão Barroso voltou a enunciá-lo, há pouco - uma reforma fiscal que avance no sentido de mais equidade! Não querem uma reforma fiscal que avance no sentido de maior competitividade das empresas que não se furtam aos seus compromissos fiscais! Não querem uma reforma fiscal que dote o Estado de novos instrumentos para combater a fraude e a evasão fiscais!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Mas o Governo foi capaz de apresentar e de garantir condições para aprovar essa reforma fiscal. E essa reforma fiscal vai justamente nesse sentido.
Ao mesmo tempo - questão nuclear que atravessou toda a discussão do último Orçamento do Estado -, disse o Governo que era necessário avançar com um programa sério de redução da despesa pública. Disse-o o Governo! Disse-o o nosso grupo parlamentar!

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): - Quando?

O Orador: - Disse-o o Sr. Deputado João Cravinho, na intervenção que fez em nome do nosso grupo parlamentar e que suscitou a aquiescência de vários… Estive a lê-la recentemente e verifiquei, por exemplo, que a Sr.ª Deputada Celeste Cardona a interrompia por várias vezes, dizendo: «Muito bem! Estamos de acordo! É esse o caminho!» Na verdade, fomos nós, foi o Governo, foi o Grupo Parlamentar do PS quem colocou a questão da redução da despesa pública no centro do debate político nacional! Não foram os senhores!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): - Bem prega Frei Tomás…!

O Orador: - E nem poderia ser de outra forma, porque, na verdade, nos últimos anos, os partidos da oposição não fizeram outra coisa que não fosse apresentar propostas neste Parlamento, que, a serem aprovadas, teriam como consequência um aumento exponencial da despesa pública do País! Portanto, não estavam em condições de serem, eles próprios, a apresentar esse programa.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - É verdade!

O Orador: - O Governo apresentou-o, equacionou com rigor a questão e o Sr. Primeiro-Ministro não se furtou a uma avaliação rigorosa e serena da situação, tendo aqui afirmado que a questão fundamental que se colocava ao País, e que ele observava com preocupação, era a seguinte: é que nós estávamos com taxas de crescimento na ordem dos 3%, que já correspondiam à plena utilização dos factores produtivos instalados. Isto é, nós estávamos quase na plenitude das nossas potencialidades de crescimento, havendo só uma saída e um caminho para obviar a essa situação. E essa saída passava por aumentar a produtividade, o que significava investir mais na ciência, investir mais na dotação do País em matéria de recursos tecnológicos e, sobretudo, investir mais na educação e na formação profissional.
Mas isso mesmo veio dar razão àquilo que tem sido a nossa actuação. Coloquemos esta pergunta tão simples: como é que estaria hoje o País sob esse ponto de vista se, nos últimos seis anos, não tivesse havido o investimento que houve na educação, na formação profissional, na ciência e nas infra-estruturas tecnológicas?!
Como é que estaria hoje o País se os senhores tivessem continuado a governar o País… 

Vozes do PSD: - Melhor, muito melhor!

Protestos do PS.

O Orador: - … e tivessem descurado esses sectores, contrariamente ao que sucedeu, depois, com a nossa governação?!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Por isso, este também é um momento para, com toda a frontalidade, travar um combate político sério. Há visões diferentes e, legitimamente, elas manifestam-se neste Parlamento. E é bom, até para o País, que, com toda a clareza, se perceba que há diferenças entre nós: que nós queremos um Estado social activo e que a direita quer um Estado mínimo; que nós entendemos que o Estado tem funções sociais, cuja responsabilidade em relação a essas funções, não pode e não deve declinar de forma alguma, e que a direita tem uma concepção distinta e que entende, como disse o Sr. Deputado Durão Barroso, que o Estado se deve concentrar, quase em absoluto, nas chamadas funções de soberania - pela própria economia do seu texto verificou-se que ele atribuía à componente social características meramente residuais.

Protestos do Deputado do PSD José Luís Arnaut.

É preciso que também se diga que nós temos uma concepção distinta em relação à questão da despesa pública. Nós não demonizamos a despesa pública em abstracto,… 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - … contrariamente à direita, que a demoniza teoricamente, mas que depois, na prática, é a primeira a garantir, quando está no Governo, o crescimento exponencial dessa mesma despesa pública no nosso País!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Nós não demonizamos a despesa pública! E não só não a demonizamos, como valorizamos a intervenção e o papel corrector, regulador e, nalguns casos, orientador do Estado. Nós não desvalorizamos a intervenção do Estado na esfera social! É bom que, muito claramente, esta questão se coloque!
E é precisamente porque não demonizamos a despesa pública que estamos acrescidamente interessados em combater o despesismo, em combater o desperdício, em combater tudo aquilo que, a manter-se, pode pôr em causa, de facto, a credibilidade de uma política que valorize a afectação de um grau elevado de despesa para o financiamento de algumas importantes funções que nós entendemos que o Estado deve exercer em toda a sua plenitude.
Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados, nós não somos autistas! Nunca cultivámos a «teoria do oásis»! Nunca andámos a vender a imagem de um País diferente daquele que entendemos ser o País em que vivemos: um País com grandes dificuldades, um País com atrasos estruturais, mas um País onde um atraso percebido é uma razão suplementar para um maior entusiasmo na tentativa de o superar!

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Muito bem!

O Orador: - Um País cheio de obstáculos, mas onde um obstáculo deve ser visto como uma razão acrescida para nos empenharmos na sua resolução!
Um País com injustiças, um País com desigualdades, um País que tinha, e ainda tem, algumas bolsas de pobreza!
Um País, ainda, com muitas dificuldades!
Mas nós olhamos para essas injustiças, para essas desigualdades, para essa pobreza e não desistimos, não abdicamos! Empenhamo-nos em lutar, criando os nossos instrumentos, aqueles que constam do nosso Programa de Governo!

Aplausos do PS.

Por isso, Sr. Primeiro-Ministro - e para terminar -, nem o Sr. Primeiro-Ministro, nem qualquer membro do Governo, nem o nosso grupo parlamentar, nem o PS, nenhum de nós é autista! Nenhum de nós desconhece a realidade actual da sociedade portuguesa. Temos consciência de que algum mal-estar se instalou no País! Temos consciência de que alguma desconfiança se instalou nalguns sectores da sociedade portuguesa! Temos consciência de que vamos ter de travar uma disputa política mais séria e mais frontal do que travávamos até aqui.
Mas também estamos em condições de garantir ao País que não abdicamos, que não desistimos e que não renunciamos! E não abdicamos, não desistimos e não renunciamos não por uma questão de teimosia, não porque estamos agarrados ao poder pelo poder, mas porque estamos aqui em nome de um projecto, em nome de um conjunto de causas e em nome de uma esperança que, ainda há muito pouco tempo, os portugueses renovaram em nós próprios!
Por isso, o que é fundamental neste momento é salientar isto mesmo. O Sr. Primeiro-Ministro trouxe aqui um discurso, que, sendo um discurso de balanço, foi também um discurso prospectivo, um discurso em que enunciou, com clareza, medidas concretas que o Governo tem vindo a apresentar,… 

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): - Quais?!

O Orador: - … um discurso em que disse «os problemas são estes e nós temos estas soluções». Outros teriam, porventura, outras soluções, que, aliás, nunca enunciam, porque estão sempre dispostos a reclamar, em abstracto, todas as reformas, mas nunca apresentam uma proposta de uma em concreto,… 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - … e sempre que alguma surge por iniciativa do Governo imediatamente se indisponibilizam para a viabilizar.
Sr. Primeiro-Ministro, o discurso que aqui trouxe foi lúcido e realista - era de exigir isso mesmo! Uum discurso em que demonstrou conhecer hoje bem a situação do País, em que demonstrou que não se alheou do País, um discurso em que demonstrou claramente que tem noção das dificuldades, que tem noção do estado de espírito, mas que também está empenhado, que tem um conjunto de soluções e um conjunto de políticas, que são aquelas que constam do nosso Programa de Governo, tendo em vista a superação das dificuldades.
Termino precisamente desta forma: governar não é durar, governar é resistir, governar é agir, governar é transformar, governar é reformar. E quem age transforma e reforma, como é o caso deste Governo. Inevitavelmente, suscita oposições e convoca reacções nalguns sectores da sociedade. Mas não conheço país algum do mundo em que alguns sectores, quando vêem os seus interesses espúrios ofendidos, não deixem de reclamar contra o Governo!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Não conheço país algum do mundo em que aqueles que defendem um Estado minimalista se reconheçam num governo que tenha uma concepção diferente!
Haverá hoje alguns empresários, respeitáveis certamente, que têm posições críticas em relação à orientação do Governo. É uma discordância legítima. Mas, se lermos o que foram as suas posições ao longo dos anos, verificaremos que são homens públicos que, ao longo de todos estes anos, se singularizaram na vida política portuguesa precisamente por perfilharem uma determinada concepção do Estado: um Estado mínimo, um Estado concentrado nas funções de soberania, um Estado que não assume as responsabilidades sociais. Não é o nosso caso!
Por isso, Srs. Deputados do PSD, não vou aqui construir nenhuma teoria da conspiração, porque, tal como o Deputado Manuel Alegre, estou convencido de que, a haver conspiração, ela é contra o líder do vosso próprio partido. É que muitos sectores orgânicos da direita não têm razões para estar nem contentes nem descontentes com um governo de esquerda. O que parece é que eles não estão muito contentes com quem, politicamente, representa e lidera a direita,… Aplausos do PS.

Protestos do PSD.

… mas esse é um problema dentro da direita… E esse é um problema grave e que nos preocupa, porque é sempre mau para o País que os representantes democraticamente eleitos pela direita não assegurem a liderança sociológica e política dessa mesma direita e se vejam ultrapassados por alguns sectores inorgânicos ou mais ou menos organizados que começam a falar cada vez mais alto em nome dessa mesma direita. Esse é um problema vosso, mas também é um problema que, naturalmente, suscita a nossa preocupação.
Essas vozes conspiram contra aqueles que representam a direita! Contra nós não conspiram, acusam-nos, combatem-nos, têm perspectivas diferentes.
O que eu quero dizer, a terminar, Sr.as e Srs. Deputados, é que nós continuaremos empenhados. Haverá sondagens mais favoráveis e sondagens menos favoráveis, haverá momentos mais bonançosos e momentos com maiores dificuldades, haverá horas mais felizes e horas em que nós próprios entenderemos que há alguma ingratidão. Mas o que é essencial é prosseguir, com este rumo, com este projecto, com esta ideia. Se for necessário um governo imolar-se em nome de uma causa, de um conjunto de valores, de um projecto, não deve ter hesitação alguma em fazê-lo, porque verdadeiramente é isto que distingue quem governa por convicções, quem governa em nome de um projecto, quem governa em nome de uma ideia para Portugal… 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - … e quem aqui só faz oposição a pensar em ir para o poder pelo poder e não apresenta ao País uma única ideia de como seria a sua governação.

Aplausos do PS.

Sr. Primeiro-Ministro, continuem a contar com o nosso apoio crítico, que permite, às vezes - tantas vezes! - aos Deputados do Grupo Parlamentar do PS terem as posições que têm e que permite, depois, ao Dr. Paulo Portas, vir citá-los, descontextualizando completamente tudo. Aliás, o Dr. Paulo Portas está a transformar-se numa espécie de cronista da vida do Grupo Parlamentar do PS, papel que até lhe fica bem… 

Protestos do CDS-PP.

Srs. Deputados, este é, do nosso ponto de vista, o caminho. Haverá muitas vezes que fazer rectificações, mas o que é fundamental é prosseguirmos acima das convulsões momentâneas, acima da volatilidade de cada dia, prosseguirmos neste caminho, porque estamos certos que este é o caminho que conduz ao futuro de Portugal!

Aplausos do PS, de pé.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Esta semana parlamentar é a confirmação de que teve todo o sentido a censura que o Bloco de Esquerda fez ao Governo.

Risos do PS.

Estamos, agora, perante o reconhecido afundamento das políticas económicas e sociais, depois de seis anos de oportunidades falhadas e de esperanças desvanecidas.
Estamos a discutir a crise política e estamos a discutir o plano de austeridade anunciado pelo Governo.
Vejamos, por isso, alguns factos.
Facto um: o País está fortemente endividado. Na lógica da resposta governamental, o pagamento desta dívida implicará uma recessão no consumo, isto é, o poder de compra das pessoas, sobretudo das de menores rendimentos, vai baixar, as empresas vão investir menos e o desemprego tenderá a agravar-se.
Facto dois: estamos à beira de uma recessão internacional. Neste contexto - quantas vezes a história das crises económicas o demonstrou?! -, a política recessionista do Governo não combate a recessão: é como gasolina no fogo - agrava a crise, restringindo a procura e acentuando a espiral depressiva da actividade económica.
Facto três: os salários têm sido degradados. Desde Maio que os trabalhadores e os pensionistas estão a perder poder de compra face a uma previsão enganadora da inflação. O Governo responde a esta situação anunciando um novo corte no poder de compra dos trabalhadores da função pública para os próximos anos, mas recua na reforma fiscal e permite que alguns sectores, como a banca, continuem a fugir aos seus impostos, a despeito dos lucros crescentes, quase escandalosos, e escandalosamente subtributados.
Facto quatro: estas medidas recessivas são economicamente ineficazes e socialmente injustas. O Estado, que é gastador em armas, em TGV, em estádios de futebol e em mordomias clientelares, surge restritivo em despesas sociais, designadamente na saúde, onde se abdica de uma nova política de medicamentos, de promover os genéricos, de separar o público do privado, de contratualizar e de introduzir responsabilidade nos orçamentos.
O País, Sr. Primeiro-Ministro, precisa de saber, penso eu, duas coisas.
A primeira é que a crise em que entrou não é uma espécie de maldição absurda e inevitável, mas antes o fruto de um modelo de desenvolvimento, herdado do PSD e mantido pelo PS, assente no dinheiro fácil, que está a acabar, sem mudança estrutural, assente na privatização e liquidação dos sectores estratégicos de uma economia crescentemente desprodutivizada e assente no abandono dos mecanismos tradicionais de gestão da conjuntura.
Quando o Orçamento rectificativo e o Plano de Redução da Despesa Pública consagram o mergulho à direita de um Governo que já antes viveu das muletas orçamentais do Dr. Paulo Portas, do Eng.º Daniel Campelo e, agora, do apoio salvador do Dr. Durão Barroso, devo confes sar, Sr. Primeiro-Ministro, que há quem na esquerda se insurja ou fique perplexo com esta paulatina entrega do poder à retórica oca e populista da direita, de que aqui hoje tivemos triste exemplo, e que reclame um governo decente, em nome de salvar valores essenciais à esquerda e aos interesses dos cidadãos deste país.
A segunda coisa que o País precisa de saber é que há outras políticas: para além da resposta recessiva paga pelos mais fracos e pelos mais pobres, que o Governo tem vindo a anunciar como inelutável, há a resposta de avançar na reforma fiscal, nomeadamente no imobiliário e nas fortunas; de moralizar e racionalizar a Administração Pública; de lançar uma política de salvação do Serviço Nacional de Saúde; e de travar a luta da qualidade e da inovação, através de uma educação e de uma investigação que se abra a todos os estudantes e que potencie e aproveite os melhores.
Não basta, Sr. Primeiro-Ministro, ter uma política clara - e o seu Governo e o seu partido não a têm -…

O Sr. Presidente: - Peço-lhe que termine, Sr. Deputado.

O Orador: - Termino já, Sr. Presidente.
Como estava a dizer, não basta ter uma política clara, não basta mesmo ter a força abstracta para a aplicar, é preciso ter a coragem social e política de a levar por diante, e é isso que vos falta, Sr. Primeiro-Ministro. A falta desta coragem no seu Governo é a causa principal da crise que hoje vivemos.

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A Assembleia da República debate hoje o estado da Nação, num lugar e tempo certos, para que o Governo do Partido Socialista preste conta dos seus actos, não podendo transferir para outros os seus erros e irresponsabilidades, nem escusar-se, a meio do seu segundo mandato, com a herança catastrófica do passado, que a nossa memória ainda regista, bem como a política que repudiámos.
Mas é essa política, porém, que, de modo contraditório e suicidário, como se está a ver, temos visto o actual Governo retomar, reiteradamente, em múltiplos domínios, como no ambiente e no ordenamento do território, nas opções nas obras públicas, na energia, na justiça e na saúde, mantendo traços fundamentais de favorecimento dos lobbies, dos grupos corporativos e dos interesses anti-sociais, em desfavor da comunidade, do interesse público e da solidariedade.
Esta prática do Governo tem sido descredibilizada ainda pelo desprezo que consente, que estimula e de que dá exemplo, como na fuga ao fisco dos clubes, bem como por uma atitude política que oscila entre a demagogia e a irresponsabilidade e a que não falta uma boa dose de incompetência e de despudor.
É, pois, perante esta situação, que necessariamente é grave mas que também não é só de hoje, que é preciso tomar medidas, que não se compadecem com marketing, com espavento, nem com anúncios repetidos sucessivamente, mas em que a sua maioria nunca saiu do papel.
Os problemas do País não são novos, muitos deles são estruturais e velhos de anos, como acontece na justiça, na saúde, na Administração Pública, no ambiente e no ordenamento do território; são problemas onde a manutenção de políticas de baixos rendimentos e de falta de verdadeiro investimento na formação contínua, na inovação e no desenvolvimento aplicados à indústria e às empresas tendem a acentuar-se e que não se compadecem, seguramente, com o tipo de medidas anunciadas.
Pouco importa, pois, hoje jogar de novo no marketing ou nas ilusões, são precisas grandes reformas para que a saúde deixe de estar doente e dê resposta satisfatória, particularmente aos mais necessitados, pondo fim aos discursos que oscilam entre a vergonha no sector e a entrada num ciclo vicioso.
É preciso pôr fim a uma política no ordenamento do território e no ambiente que não colocou estas áreas no centro do desenvolvimento mas, sim, no centro da bolsa e da especulação imobiliária, quer se fale do litoral e do caos urbanístico, que entra pelos olhos de todos, quer se fale da lógica de concentração monopolista no mercado dos lixos e da água, com a sua futura privatização e, seguramente, com serviços de menor qualidade, porque sem escolha, e ao preço que eles nesse momento impuserem.
Esta prática do Governo também não pode ser consentida em áreas fundamentais, como a produção e os resíduos, que, uma vez garantido que foi o negócio das cimenteiras, deixou de inquietar o Governo, que, aliás, neste sector mantém com os industriais uma prática arrogante - assim o dizem -, de total incapacidade de implementar soluções, que deveriam evitar o esgotamento das capacidades das nossas empresas, cuja inovação e desenvolvimento tecnológico estão a ser ignorados.
É, pois, perante toda esta realidade, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que é tempo de deixar de se fazer demagogia, que é tempo de deixar de se fazer políticas de faz de conta.
O tempo, dizem Os Verdes desde há muito, é um recurso escasso, e a contagem decrescente já começou, Sr. Primeiro-Ministro. Cabe-lhe a si provar que ainda é possível travar essa contagem.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Ministros e Srs. Deputados, terminámos a fase de debate propriamente dito sobre o estado da Nação.
Para a intervenção de encerramento, em nome do Governo, tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros.

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros (Jaime Gama): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Tal como em outros países na Europa, na América e na Ásia, em Portugal enfrentamos uma situação de abrandamento da economia. É uma situação geral, de que o nosso país é também um caso especial, e, tal como nos outros países, é necessário estar atento a essa evolução, porque, quanto melhor estivermos atentos, melhor seremos capazes de a enfrentar.
Há muitas vezes a tentação de politizar em excesso situações destas - compreendo que isso aconteça, o Governo entende-o, é natural na luta política -, mas é também uma prova de maturidade política para o Governo e para a oposição privilegiar um diagnóstico sereno e correcto da situação e também elaborar, formular, produzir e apresentar as terapêuticas adequadas para enfrentar as dificuldades.
Nada ganharíamos com carpir em exclusivo as dificuldades, nada ganharíamos em explorá-las de forma demagógica para finalidades políticas, porque, acima de tudo, devemos, num debate sobre o estado da Nação, uns e outros - e este debate convoca igualmente o Governo e a oposição -, reflectir sobre as linhas e as soluções de saída.
É necessário fazer um ajustamento. Todos estão a empreender esse ajustamento: economias mais flexíveis e dinâmicas já o fizeram, outras mais rígidas serão necessariamente também confrontadas com a necessidade de o realizar.
O que está aqui em causa não é, portanto, a consciência da necessidade de um ajustamento - aliás, quanto mais depressa o realizarmos, mais depressa criamos as condições para vencer e ultrapassar as dificuldades -, o que está em causa verdadeiramente no nosso debate, e isso pode não ter transparecido de uma forma muito clara, dado o envolvimento que uma certa retórica política em relação à verdadeira natureza das soluções propostas, é a qualidade, a dimensão e a verdadeira natureza dos caminhos que se pretendem seguir e das receitas que uns e outros apresentam para ultrapassar as dificuldades.
O Governo respondeu a esta situação. Pode ser criticável, seguramente ninguém o nega, o mérito da proposta e da resposta do Governo, mas este, em devido tempo, apresentou uma linha de saída, fez um diagnóstico. Esse diagnóstico foi rápido, já vinha sendo feito, como sublinhou o Sr. Primeiro-Ministro na sua intervenção, mas, na altura própria, em sintonia, aliás, com aquilo que está a ser realizado em outros países da União Europeia e pela própria União Europeia, o Governo apresentou as linhas gerais de um Orçamento rectificativo e de um programa para reduzir, de forma sustentada, a despesa pública.
O Orçamento rectificativo resulta de uma situação simples: devido a uma diminuição da receita gerada pelo abrandamento da situação económica, do crescimento económico, não por uma recessão mas, sim, por um abrandamento do ritmo de crescimento económico, foi necessário introduzir cortes em algumas áreas da despesa pública. E a questão central é, obviamente, por um lado, a questão do rigor e, por outro, os critérios que são empregues para realizar esse reajustamento, essa correcção, essa rectificação.
Não deve perdurar ou permanecer a ideia, porque ela é manifestamente infundamentada, de que o Orçamento rectificativo vai, no final da sua aprovação, gerar em 2001 um Orçamento do Estado inferior ao Orçamento do Estado de 2000. Quando, por vezes, ouvimos a dramatização excessiva em torno deste problema, não podemos segui-la, porque a verdade é que, com o Orçamento rectificativo, o Orçamento do Estado de 2001 vai crescer quase 5% em relação ao Orçamento do Estado de 2000, pelo que não há uma curva descendente em matéria de Orçamento. O que há é uma subida mais moderada da expansão orçamental. Não há, portanto, uma situação de crise ou de drama, há, sim, uma situação de limitação de um crescimento que, mesmo assim, continua a ser um crescimento.
Por outro lado, em relação ao Produto e ao crescimento da economia, que sustentam a realidade orçamental e são o seu suporte, não podemos verdadeiramente falar - isso seria dramatizar de uma forma não fundamentada a realidade actual - em recessão. Há um crescimento mais moderado, um crescimento cujo contorno final não está ainda definido no plano internacional, no plano da União Europeia ou mesmo no plano orçamental, mas a realidade é a de que todas as projecções para o crescimento económico português em 2001 o colocam sempre acima da média do crescimento europeu, o que significa que, num quadro geral de moderação do crescimento, continuaremos a ter a oportunidade de manter o objectivo da convergência com a economia europeia. Não estamos perante uma situação dramática de crise ou de recessão, estamos, antes, perante uma situação de abrandamento do crescimento económico em que preservamos margens de liberdade para continuar a assegurar um dos objectivos nacionais mais relevantes, que é a convergência com a média da União Europeia.
Está aqui em causa uma opção. Não foi clara a proposta das oposições em matéria de redução sustentada da despesa pública e não é clara ainda a sua opção sobre o Orçamento rectificativo. No entanto, este debate teve o mérito de vir explicitar alguns pontos de doutrina política que já nos permitem concluir a diferença entre aquilo que é a proposta de ajustamento do Governo e eventuais propostas de ajustamento ou modificações substanciais de política por parte da oposição. Connosco há o objectivo claro de introduzir correcções que permitam salvaguardar o investimento, o emprego e o rendimento familiar e manter níveis razoáveis de despesa social. É uma opção clara.
Dos argumentos (visto que ainda não são propostas) da oposição, o que se deduz é o aproveitamento da crise económica para colocar na ordem do dia uma refundição completa de certos tipos de política social.

Vozes do PSD: - Ah, afinal sempre há crise!

O Orador: - Reparem que, a propósito da redução de despesas, o que está em causa é mudar radicalmente o modelo das políticas públicas de saúde, é abolir o rendimento mínimo garantido a pretexto de algumas críticas sobre a sua utilização, é pôr em causa o modelo de segurança social e a sua sustentação em termos de orçamentação pública e é avançar com alguns conceitos sobre os méritos da precariedade laboral.

O Sr. Dias Baptista (PS): - Bem lembrado!

O Orador: - Em suma, tratar-se-ia de uma reforma para se criarem as condições de institucionalização de modelos mais flexíveis, que são os modelos da precariedade, ou seja, assistimos a uma dramatização da situação económica para apresentar modelos alternativos ainda não plenamente configurados que teriam, aliás, como resultado não só a não resolução de qualquer problema como o agravamento de todos os problemas e, em nome de uma rectificação de políticas, o pôr em causa o essencial de certo conteúdo das políticas sociais. É isto o que está em gestação na agenda política da oposição.

O Sr. Dias Baptista (PS): - Muito bem!

O Orador: - Aliás, há um caso exemplar, que é o da política fiscal. É óbvio que esta é uma matéria discutível, mas eu não quis acreditar no que julguei ouvir ao líder do principal partido da oposição. É que V. Ex.ª defende a exclusão de uma categoria de rendimentos daqueles rendimentos que, à semelhança de todos os outros, são susceptíveis de ser taxados.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Então é exclusão?! Não é nada exclusão! Não é nada disso!

O Orador: - Trata-se do regresso a situações perfeitamente inaceitáveis que não têm paralelo na União Europeia!

Protestos do PSD.

De resto, as taxas a praticar em relação às mais-valias das acções são, em Portugal, muitíssimo inferiores às praticadas em todos os países europeus, designadamente em relação às praticadas na Irlanda,… 

O Sr. Durão Barroso (PSD): - Mas eu referi-me à Holanda!

O Orador: - … onde há uma taxa liberatória… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Era o que tínhamos!

O Orador: - … de 20%, quando em Portugal, no escalão máximo para esse tipo de imposição fiscal, não se ultrapassará os 18%, sendo que para movimentos de retenção de acções a prazo de um ano essa taxa nem sequer ultrapassará os 13%, ficando-se pelos 10% quando o prazo for de um a dois anos e pelos 7% quando o prazo for de dois a cinco anos.
Como o Sr. Deputado Durão Barroso bem sabe,… 

Vozes do PS: - Não sabe!

O Orador: - … isto não se aplica sequer aos não residentes. Logo, a sua argumentação, de que não há investimento externo, não só é totalmente reprovada pelos factos,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: - É por isso que eles vêm todos para cá!

O Orador: - … visto que há neste momento 28 novos projectos de investimento directo estrangeiro, aprovados, totalizando 95 milhões de contos, como ninguém pode, fundamentadamente, argumentar de que há aqui qualquer alteração de situação. Portanto, a explicação que V. Ex.ª deu não tem sustentação.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Ora aí está um especialista na matéria a falar!

O Orador: - De resto, é esta opção que nos distingue, já que V. Ex.ª se orientou por uma política fiscal em que quer anular a tributação de uma categoria de rendimentos, e aí realizar uma poupança fiscal, contrariando aquela que é a nossa opção, que temos vindo a pôr em prática, de reduzir a imposição fiscal para a economia produtiva. Por exemplo, o IRC para as empresas, que já foi possível baixar de 34% para 32% neste ano e que, no próximo ano, será possível fazer baixar de 32% para 30%;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Uma fortuna!

O Orador: - … também no IRS, o imposto sobre o rendimento das famílias, houve reduções, fazendo, aliás, com que as famílias venham, este ano, a reabsorver mais 100 milhões de contos, em resultado de devoluções fiscais. Ou seja, também aqui as soluções apresentadas pela oposição são muito marcadas por um conteúdo negativo, e é bom que o País conheça as consequências, em termos de política prática, daqueles que são os vossos argumentos políticos.

Vozes do PSD: - Não sabe do que está a falar!

O Orador: - Gostava, a finalizar, de dizer que este debate sobre o estado da Nação é muito um debate sobre o estado do Governo, mas também não pode deixar de constituir um debate sobre o estado da oposição,… 

Protestos do PSD.

… e nesta matéria ficou hoje, aqui, claro que falta o programa,… 

Vozes do PSD: - Qual programa?!

O Orador: - … que faltam as alternativas de políticas sectoriais, que falta a equipa e, sobretudo, a liderança!

Protestos do PSD.

Vamos aguardar pela liderança!

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): - O senhor tem passado muito tempo no estrangeiro!

O Orador: - Mas o debate sobre o estado da Nação não exclui o debate sobre o estado da oposição! Façam também esta reflexão!

Aplausos do PS, de pé.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, chegados ao fim do debate sobre o estado da Nação, vamos interromper os nossos trabalhos até às 16 horas.

Está interrompida a reunião.

Eram 14 horas e 25 minutos.

Srs. Deputados, está reaberta a sessão.

Eram 16 horas e 25 minutos.

Srs. Deputados, a Sr.ª Secretária da Mesa vai dar conta da iniciativa que deu entrada na Mesa.

A Sr.ª Secretária (Rosa Maria Albernaz): - Sr. Presidente, deu entrada na Mesa, e foi aceite, a apreciação parlamentar n.º 48/VIII (PCP) - Do Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho (Altera o Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, que estabelece o regime jurídico da urbanização e da edificação).
Em matéria de expediente é tudo, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vamos, então, dar início à discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 82/VIII - Altera o Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro (Regime geral das contra-ordenações), em matéria de prescrição.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça.

O Sr. Ministro da Justiça (António Costa): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei que hoje se sujeita a apreciação respeita a uma matéria que, assumindo uma grande importância prática, tem sido objecto de frequentes divergências jurisprudenciais, parcialmente colmatadas por recente acórdão de fixação de jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça.
Todavia, a regulamentação dos prazos prescricionais do procedimento contra-ordenacional exige que se encontre um ponto de equilíbrio entre dois objectivos só aparentemente divergentes, mas igualmente importantes. Em primeiro lugar, a consagração de um prazo máximo de prescrição. Por um lado, concorda-se efectivamente com o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça de que deve existir um prazo máximo de prescrição no procedimento contra-ordenacional. E passa a assumir-se expressamente esta opção, sobre a qual, sublinhe-se, se suscitaram frequentes dúvidas por força da não existência no regime geral das contra-ordenações de uma norma idêntica à prevista no n.º 3 do artigo 121.º do Código Penal. E entendemos que deve ser assim, que deve consagrar-se um prazo máximo de prescrição, na medida em que se tomou imperativa a tutela da expectativa dos intervenientes no processo a verem definitivamente resolvida a questão num prazo limite e inultrapassável. Está, pois, em causa essencialmente a garantia da tranquilidade dos visados pelo processo. As questões querem-se resolvidas - e definitivamente resolvidas - num prazo com o qual as pessoas possam contar.
Todavia, a importação desta garantia do Direito Penal para o âmbito do direito contra-ordenacional só ganha sentido na medida em que se entenda que ela é necessária, tendo em conta as sanções particularmente graves que hoje correspondem a muitas contra-ordenações. Ou seja, garante-se um prazo máximo no termo do qual o processo deve ter um desfecho, precisamente porque este desfecho é susceptível de representar um mal significativo para o condenado, não podendo ele suportar indefinidamente a dúvida quanto à sanção que lhe será aplicada. Recordo os avultados montantes que as coimas atingem hoje em tantos domínios e a extrema gravidade de várias sanções acessórias. Por ser assim, propõe-se que se passe a dispor que a prescrição do procedimento tem sempre lugar quando, desde o seu início e ressalvado o tempo de suspensão, tiver decorrido o prazo de prescrição acrescido de metade.
Mas considere-se agora o segundo objectivo e o consequente alargamento dos prazos prescricionais e das suas causas de suspensão e de interrupção. Ao reconhecermos a gravidade das sanções que podem ser aplicadas no processo contra-ordenacional temos de reconhecer também que, por essa razão, este processo se tornou muitíssimo mais complexo. Na verdade, a revisão de que ele foi objecto em 1995 traduziu-se num adensamento das garantias, muitas vezes próximas das vigentes no âmbito criminal. Ora, por o procedimento contra-ordenacional se ter tornado mais complexo, ele tornou-se também, muitas vezes, mais moroso.
Assim, sob pena de se inviabilizar em muitos casos a justa punição, há que adequar os prazos prescricionais a esta nova realidade. Numa primeira análise, pode parecer estranha a existência de prazos de prescrição para o processo contra-ordenacional superiores àqueles consagrados para os processos criminais relativos às infracções menos graves. Todavia, a verdade é que as especificidades do processo contra-ordenacional e as especificidades das próprias infracções em apreciação podem acarretar uma perda de celeridade por vezes superior à que existe em alguns processos penais mais simples. Recorde-se, assim, que o processo contra-ordenacional pode ter duas fases: uma, administrativa e, outra, judicial. Recorde-se que há a ter em conta a possibilidade de interposição de recursos de despachos e medidas da Administração durante a primeira fase do procedimento. Recorde-se que é possível a impugnação judicial da decisão administrativa para o tribunal de 1.ª instância. E recorde-se que, em muitos casos, é ainda possível a interposição de recurso desta sentença, provocando-se a intervenção do Tribunal da Relação.
Assim, com o alargamento dos prazos prescricionais que propomos para o processo contra-ordenacional não estamos, sublinho, a fazer um convite à Administração para que actue com lentidão. Nada seria, de resto, mais contrário à própria teleologia do ilícito de mera ordenação social, cuja génese assenta - sabemo-lo bem - em ideais de celeridade e de proximidade em relação aos cidadãos.
Ao invés, o que sucede é que se tornou fundamental ter em conta a complexidade real de muitos destes processos, sob pena de, caso ignoremos tal realidade, aceitando um prazo máximo de prescrição sem um alargamento corrector dos prazos prescricionais, estarmos a outorgar a muitos uma carta de impunidade manifestamente injusta. E é, aliás, o carácter de urgência que se deve atribuir a tais alterações que justifica a autonomização desta específica questão face à necessária revisão do regime geral das contra-ordenações, cuja discussão pretendo, também, suscitar perante VV. Ex.as no início da próxima sessão legislativa.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo.

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Justiça, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Farei uma intervenção breve, dado que o Sr. Ministro, no fundo, resumiu na sua intervenção o alcance das alterações que são propostas através da iniciativa do Governo e que decorrem da fixação da jurisprudência pelo Supremo Tribunal de Justiça, através do Acórdão n.º 6/2001, que determinou a fixação de um prazo máximo nos processos de contra-ordenação.
Em relação a esta solução, que é agora acolhida pela proposta de lei apresentada pelo Governo, o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata nada tem a opor. Julgamos que, no limite, constitui uma garantia acrescida em relação aos cidadãos, e, deste ponto de vista, concordamos quer com as considerações que são feitas no Acórdão quer com as razões que são invocadas pela proposta de lei, para a alteração que agora é proposta.
Questão bem diversa, devo dizer, tem a ver com o conjunto das outras propostas que aqui estão em causa. Evidentemente, não por o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata não compreender que, em face desta previsão de um limite máximo para o procedimento contra-ordenacional, se não tenha de fazer um ajustamento razoável em relação aos prazos que estão hoje previstos na lei. É evidente que concordamos com isso, é de bom senso que se faça isso.
O problema é que esta proposta de lei vai muito para além daquilo que seria razoável. Se a proposta de lei propusesse um conjunto de prazos que significasse a reposição da situação anterior, que é, assim, abalada nos termos daquilo que vem descrito no Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, o PSD nada teria a dizer a esta alteração legislativa. Pelo contrário, aplaudi-la-ia; considerá-la-ia de bom senso e razoável e votá-la-ia a favor.
O problema que se coloca é que não é isto que vem proposto no diploma em discussão. Tanto assim é que, nos termos daquilo que nos é proposto na proposta de lei hoje em apreciação, acontecem duas situações, para as quais chamo a atenção dos Srs. Deputados.
Primeira, com a aplicação da regra prevista no Acórdão e incluída na proposta de lei, em processos em que o valor seja igual ou superior a 10 000 contos, o prazo máximo de procedimento contra-ordenacional vai passar para sete anos e meio - repito, sete anos e meio! Segunda, para casos em que esteja em causa um valor abaixo de 10 000 contos, iremos ter prazos máximos de procedimento de quatro nos e meio.
A verdade, Sr. Ministro da Justiça e Srs. Deputados, é que nós entendemos a razão de ser desta proposta do Governo. Sabemos que, na parte em que não é razoável, nada tem a ver com o Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, tem a ver de facto com a degradação sensível de muitos serviços da Administração Pública que, ao longo dos últimos meses (e vou dar alguns exemplos), não têm sabido responder com eficácia e em tempo àquilo que são os processos de contra-ordenação que, legitimamente e nos termos da lei, levantam aos cidadãos. Por conseguinte, não têm conseguido corresponder às necessidades de celeridade que, hoje, estão previstas na lei.
O caso da Direcção-Geral de Viação, que, aliás, tem vindo várias vezes a público, é um dos exemplos lapidares.
A verdade é que os senhores hoje estão confrontados com uma situação de milhares de processos à beira da prescrição, não por causa da regra que agora foi imposta pelo Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça mas por, ao longo dos últimos anos, se ter degradado de facto a qualidade e a celeridade de resposta da Administração Pública no que respeita a estes processos de contra-ordenação.
Esta é a verdade!
Aquilo que, ao longo dos últimos meses, tem vindo a lume através de vários órgãos de comunicação social tem a ver com a saída de dezenas de juristas que faziam o suporte da decisão da Administração Pública em relação a esta matéria, e com isto degradou-se, como se sabe, a capacidade de resposta da Administração. Mas não é só neste caso, nem é só neste âmbito, há muitos outros processos de contra-ordenação que marcaram passo por indefinição dos respectivos sectores da Administração Pública. E a verdade é que, hoje, o Governo está confrontado com a seguinte situação: primeiro, precisa de fazer arrecadação de receitas - e com a aplicação do regime constante do Acórdão pode, rapidamente, perder dezenas de milhares de contos de receitas resultantes de coimas provenientes de processos de contra-ordenação; segundo, ao contrário daquilo que tem propagandeado ao longo dos últimos tempos, o Governo não prevê que esta situação se possa inverter, e, por isso, aproveita, vem «à boleia», o Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça para dilatar ainda mais os prazos que deveriam ajustar-se na medida daquilo que foi essa decisão do Supremo Tribunal de Justiça, alargando-os ao limite do irrazoável, como podemos verificar pelo que nos é proposto na iniciativa legislativa do Governo.
No fundo, o Governo está a confessar na Assembleia da República, em relação a esta matéria, que, perante a sua incapacidade de pôr a Administração Pública a responder em tempo e com eficácia a este tipo de processos, pretende penalizar os cidadãos, que vão ficar mais tempo, muito mais tempo, à espera de uma decisão, da efectivação de uma decisão, de um qualquer processo de contra-ordenação.
Esta é a verdadeira razão escondida por detrás desta proposta de lei. Porque não está aqui em causa uma apreciação técnica das alterações que aqui vêm sugeridas, até porque essas alterações, como se percebeu quer na exposição de motivos da proposta de lei quer na intervenção do Sr. Ministro, a breve prazo vão ter um enquadramento completamente diferente, que se pretende que seja, no fundo, de fio a pavio. Não é isto que está aqui em causa, não é a questão da correcção da proposta do ponto de vista técnico, mas, sim, as razões políticas que determinam esta alteração, neste momento. Ora, são estas razões que temos de denunciar aqui.
Temos de dizer que, com os prazos que constam desta proposta de lei, o que se está a pretender, o que se quer conseguir, é desguarnecer os direitos dos cidadãos, deixando-os mais tempo à mercê da incapacidade e ineficácia da Administração Pública, ou seja, punir os cidadãos por um erro que não é seu, por uma responsabilidade que não é sua e por um conjunto de situações com as quais os cidadãos nada têm a ver.
É verdade que há um acréscimo de garantias, mas este acréscimo de garantias não é proporcional ao aumento desmesurado de prazos que aqui vêm propostos.
Esta é a posição do PSD!

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo para uma intervenção, informo a Câmara que temos connosco a presença colorida de um grupo de 16 alunos da Escola Secundária Tomás Pelayo, de Santo Tirso, um grupo de 45 alunos da Escola EB1 n.º 7, de Ribeiros, em São João da Madeira, e um grupo de 12 alunos da Escola Agrícola de Vale do Neiva, de Barcelos.
Peço para todos eles, a vossa calorosa saudação.

Aplausos gerais, de pé.

Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Justiça, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputados: É evidente que a morosidade existe na Administração e na aplicação da justiça, existe nos tribunais, como existe quando se trata de qualquer procedimento em que quem tem o poder e a iniciativa processual é qualquer agente administrativo do Estado. E é evidente que essa morosidade processual tem de ser atacada, tem de ser atacada de frente e com determinação. Dissemo-lo, de resto, há muito pouco tempo, num debate que teve lugar nesta Assembleia, a propósito da possibilidade de prescrição do caso Aquaparque, que foi, porventura, paradigmático, e do choque que isso representou para a generalidade da população quando se viu na eminência dessa possibilidade.
Mas também dissemos uma coisa, porventura, mais importante: se é preciso reformar e agilizar a máquina administrativa do Estado, se é preciso reformar e agilizar a administração da justiça em Portugal e os tribunais, não se pretenda fazê-lo à custa daquelas que são as garantias dos cidadãos. É que, Sr. Ministro, os prazos prescricionais são, além do mais, também isso, uma garantia dos cidadãos, a garantia que os cidadãos têm de que, a partir de um determinado momento, não podem mais ser objecto ou de um procedimento judicial ou de um procedimento contra-ordenacional, seja indefinidamente, seja num prazo determinado na lei.
Ora, através desta medida, o que é que o Governo, no fundo, confessa? Confessa que não tem capacidade e competência para reformar a máquina administrativa do Estado, que não tem capacidade e competência para a agilizar, que não tem capacidade e competência para conseguir que ela funcione e actue em tempo útil, por forma a julgar os processos nos prazos que a lei impõe e, por conseguinte, há que penalizar também, neste caso, os cidadãos, aumentando os prazos prescricionais, obrigando-os a suportar durante muito mais tempo um processo que facilmente poderia ser resolvido, uma vez que os prazos prescricionais que a lei efectivamente consagra são muito mais do que suficientes. E, certamente, também por isso, o Decreto-Lei n.º 433/82 não merece, nesta parte, ser objecto de qualquer alteração.
Finalmente, Sr. Ministro, quer parecer-me que a possibilidade de suspensão do procedimento contra-ordenacional, nos termos em que agora pretendem fazê-lo, neste artigo 27.º-A da proposta de lei, é, no mínimo, excessiva e também abusiva, do ponto de vista dos cidadãos. Quando, no que toca aos processos judiciais, sabemos que as possibilidades de suspensão dos respectivos procedimentos operam nos termos em que operam - e, de resto, há jurisprudência muito dominante nesse sentido -, não se pretenda agora para os processos contra-ordenacionais mais do que aquilo que os próprios processos judiciais permitem. Não se pretenda agora que, de repente, um simples despacho suspenda, em determinadas circunstâncias, um processo contra-ordenacional, quando isso representará, efectivamente, uma garantia de que uma determinada entidade administrativa pode ser morosa na aplicação dos deveres que lhe incumbem e o cidadão nada poderá fazer em contrário.
Portanto, e numa palavra, Sr. Ministro da Justiça e Sr.as e Srs. Deputados, dizemos, para terminar, que, nos termos em que esta alteração nos é proposta, certamente, não a poderemos sancionar e não poderemos dar a nossa concordância àquilo que, com ela, se pretende, que é, mais do que tudo, assumir a ineficácia das entidades administrativas e penalizar os cidadãos, porque, obviamente, é com eles que estamos.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos.

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Justiça, Srs. Deputados: A minha intervenção vai ser, efectivamente, muito breve, porque, no meu entender, depois do acórdão que unificou a jurisprudência, a questão centra-se no seguinte: tal como consta do preâmbulo da proposta de lei, o problema que se coloca é o de saber se deverá haver uma carta de impunidade para pessoas que são alvo de coimas de bastante gravidade. E, pela nossa parte, concordamos que não deve haver uma carta de impunidade. Para nós, isso é efectivamente ponto assente.
No entanto, importa saber se, de facto, alguns dos prazos que vêm propostos - e, para mim, esta é a questão fundamental - não serão demasiadamente longos, dadas as suspensões e interrupções da prescrição do procedimento criminal, se não colocarão o cidadão numa incerteza jurídica durante muito tempo, ou seja, dito de outro modo, se certos alargamentos vêm aqui mas não para compensar as delongas de um procedimento garantístico, que, como vem referido na proposta de lei, de facto, determinou que se introduzissem alguns mecanismos necessários à garantia dos direitos e liberdades do cidadão. Aliás, até já tenho dito que prefiro responder em processo penal, para ser condenada numa pena suspensa, do que ser condenada a pagar algumas coimas, na medida em que, de facto, há coimas que são tremendas.
Portanto, o sistema garantístico está correcto, ele alargou os trâmites do procedimento criminal, pelo que a má quina administrativa demora mais tempo do que demorava antes, quando as garantias não eram tão acentuadas, mas parece que a máquina judicial, além das suas demoras habituais, pelo menos é o que vem na proposta, também tem algumas demoras só pelo facto de se ter de mandar o processo de um lado para o outro.
Assim, entendemos que estes prazos devem ser vistos na especialidade, para saber se alguns alargamentos são mesmo justificados e se não estão aqui para compensar também a morosidade da máquina administrativa e da máquina judicial, porque me parece que devíamos acertar num prazo que compensasse a morosidade relativa ao sistema garantístico mas não mais do que isto, uma vez que os cidadãos não são obrigados a permanecer numa incerteza jurídica que já resulta da morosidade habitual, quanto mais ainda por causa de uma especial morosidade destes processos que, de facto, não os pode nem deve afectar.
Portanto, creio que, na especialidade, temos de encontrar um ponto de equilíbrio para resolver esta questão.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Fernando Rosas para uma intervenção, gostava de dizer o seguinte: prevendo-se que o debate desta matéria termina antes das 18 horas, que é a hora regimental das votações, creio que estão de acordo em que iniciemos as votações no final do debate.

Pausa.

Uma vez que ninguém se opõe, assim se fará.
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Pretende o Governo, com esta proposta de lei, alterar o regime geral das contra-ordenações, limitando as alterações à matéria da prescrição, não obstante ter em preparação uma reforma global daquele regime.
A metodologia de alterar agora parcialmente o regime contra-ordenacional, para, posteriormente, proceder à sua reforma global, parece-nos desaconselhável e contrária a uma boa técnica legislativa.
Conviria que as alterações constantes da proposta, se vierem a ter consagração na lei, se harmonizassem com a reforma global anunciada e respeitassem o que deve ser o seu princípio orientador: o efectivo e real reforço dos direitos e garantias dos arguidos perante a maior gravidade das coimas, perante o crescente alargamento das áreas de actividade sobre que passou a incidir o ilícito de mera contra-ordenação social e perante o aumento progressivo do poder sancionatório da Administração.
A ideia do Estado de direito, consagrada constitucionalmente, implica a limitação do poder sancionatório da Administração pelo princípio da proporcionalidade e impõe o respeito pelos direitos e garantias individuais.
Recordemos que o legislador, no relatório do Decreto-Lei n.° 244/95, que introduziu alterações ao Decreto-Lei n.° 433/82, que o Governo se propõe agora alterar, defendeu que o reforço dos direitos e garantias dos arguidos exigia a fixação de regras sobre atenuação especial da coima em certos casos, a redução do prazo de prescrição da coima e o alargamento do prazo de impugnação da decisão administrativa.
A presente proposta de lei aumenta os prazos da prescrição, alarga as causas da sua suspensão e prevê novas formas de interrupção, mas não introduz regras, para reforçar os direitos e garantias dos arguidos, que equilibrem equitativamente o aumento do peso das novas medidas.
A análise concreta das alterações propostas leva-nos a salientar o seguinte: altera-se o prazo prescricional de dois para cinco anos, introduzem-se duas novas causas de suspensão e acrescenta-se uma causa nova da prescrição.
Assinale-se que a alínea c) do artigo 28.° consagra como causa de interrupção a notificação do arguido para o exercício do direito de audição, o que constitui uma repetição dispensável, dado que esta situação já vem prevista na alínea a), in fine, que refere interromper-se a prescrição «com qualquer notificação».
A solução que está na base das medidas propostas acolhe, assim, a doutrina que defende a aplicabilidade subsidiária do regime consagrado na lei penal para a prescrição do procedimento criminal à prescrição do procedimento contra-ordenacional.
Este entendimento, embora consagrado recentemente no Acórdão n.° 6/2001, de fixação de jurisprudência, do Supremo Tribunal de Justiça, não é, como é sabido, aceite comummente na doutrina. Efectivamente, parece ir contra o reconhecimento da existência de profundas diferenças de natureza e fundamento do ilícito de mera ordenação social em relação ao ilícito penal.
As condutas integradoras do ilícito de mera ordenação social não violam valores fundamentais, nem envolvem censura ética, contrariamente ao que sucede com as condutas integradoras do ilícito penal. Destinam-se aquelas a preservar uma certa ordenação social e, por isso, a aplicação das respectivas sanções é cometida à Administração e não aos tribunais, que só são chamados a intervir para assegurar a impugnação judicial das decisões das autoridades administrativas.
A autonomia do ilícito de mera ordenação social face ao ilícito penal, que entendemos ser desejável no plano jurídico, processual e sancionatório, é posta em causa com as alterações agora propostas.
Há, por isso, que evitar a aplicação subsidiária das soluções do Direito Penal, tanto substantivas como processuais, ao ilícito de mera ordenação social, porque são inadequadas à sua natureza, fundamentos e exigência de eficácia.
A esta luz, apreciaremos, portanto, a proposta apresentada pelo Governo.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Sequeira.

O Sr. João Sequeira (PS): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Apresenta o Governo, perante esta Câmara, a proposta de lei n.° 82/VIII, que visa alterar o Decreto-Lei n.° 433/82, de 27 de Outubro (que define o regime geral das contra-ordenações), em matéria de prescrição.
A nossa lei fundamental reconhece este ilícito de mera ordenação social despido de claro fundamento ético-social, consagrado, desde 1979, no ordenamento jurídico português e que tem vindo a assumir uma importância então dificilmente imaginável!
Com efeito, tem-se registado um alargamento notável das áreas de actividade que são objecto deste tipo de ilícito, bem como a fixação de coimas de montantes muito elevados e a cominação de sanções acessórias particularmente severas.
Deste modo, não pode continuar a olhar-se para o direito de mera ordenação social, apenas, como um direito de bagatelas penais!
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Particular importância prática assume, no direito de mera ordenação social, o instituto da prescrição.
Esta causa de extinção de responsabilidade contra-ordenacional tem sido objecto de inúmeras e significativas divergências jurisprudenciais.
O recente Acórdão n.° 6/2001, de fixação de jurisprudência, do Supremo Tribunal de Justiça, pretendeu, de alguma forma, sanar aquelas divergências.
O referido Acórdão determina que «a regra n.° 3 do artigo 121.° do Código Penal, que estatui a verificação da prescrição do procedimento quando, descontando o tempo de suspensão, tiver decorrido o prazo normal da prescrição, acrescido de metade, é aplicável, subsidiariamente, nos termos do artigo 32.° do regime geral das contra-ordenações, ao regime prescricional do procedimento contra-ordenacional».
Mas, mesmo sobre este entendimento, suscitaram-se frequentes dúvidas, por força da inexistência, no regime geral das contra-ordenações, de uma norma idêntica à prevista no n.º 3 do artigo 121 ° do Código Penal.
Perante este quadro, entende o Governo, e bem, que se deve proceder imediatamente a uma alteração do regime da prescrição.
Assim, acata-se na proposta ora em apreciação o citado entendimento, segundo o qual a prescrição tem sempre lugar quando, desde o seu início e ressalvado o tempo de suspensão, tiver decorrido o prazo de prescrição acrescido de metade.
No entanto, cumpre registar que esta solução pode ser geradora de um grande número de prescrições no âmbito contra-ordenacional, na medida em que a complexidade do procedimento demonstra, na prática, que os prazos previstos no regime ainda em vigor são insuficientes.
Assim sendo, consideramos extremamente avisada a preocupação inscrita no diploma, de que a consagração deste prazo máximo de prescrição (imposto pela necessidade de acautelar a legítima pretensão dos envolvidos a verem definitivamente resolvida a questão num espaço de tempo inultrapassável) teria de ser complementada por um alargamento dos prazos prescricionais e por um alargamento das causas de suspensão e de interrupção dos mesmos.
Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, postula-se, através desta iniciativa legislativa, a conciliação entre aqueles dois princípios fundamentais: a consagração de um prazo máximo de prescrição e o consequente alargamento dos prazos prescricionais e das suas causas de suspensão e de interrupção.
No que diz respeito ao primeiro objectivo, propõe-se a adição de um n.° 3 ao artigo 28.°, prevendo que a prescrição do procedimento tem sempre lugar quando, desde o seu início e ressalvado o tempo de suspensão, tiver decorrido o prazo de prescrição acrescido de metade.
Tal alteração encontra justificação em razões de justiça material e igualdade e, essencialmente, na necessidade de dar uma garantia de tranquilidade aos visados pelo processo. Estas questões exigem ser definitivamente resolvidas num prazo com o qual os envolvidos possam contar.
Actualmente, perante os elevados montantes das coimas e a previsão de sanções acessórias particularmente severas, parece-nos extremamente pertinente a prescrição de um prazo máximo findo o qual o processo deve ter o seu termo.
Pretende-se, pois, impedir que os envolvidos no processo sejam mantidos numa situação de intranquilidade quanto ao desfecho deste para além de um determinado prazo inultrapassável.
Quanto ao objectivo de alargar os prazos prescricionais, assim como as suas causas de suspensão e de interrupção, a proposta governamental propõe alterações aos artigos 27.°, 27.°-A e 28.° do Decreto-Lei n.° 433/82, de 27 de Outubro.
Como já tivemos oportunidade de referir, tem vindo a operar-se, desde a sua instituição, o alargamento do direito de mera ordenação social a novas realidades, com o consequente agravamento das suas sanções e a importação de garantias semelhantes às do processo penal, tornando assim mais complexo o seu procedimento.
O preâmbulo do Decreto-Lei n.° 244/95, de 14 de Setembro, aponta como objectivo fundamental «o efectivo reforço das garantias dos arguidos perante o poder sancionatório da Administração», traduzindo-se num adensamento das garantias dos particulares.
Assim sendo, o procedimento contra-ordenacional tornou-se muito mais complexo e, por consequência, muitas vezes, menos célere.
Para mais, o processo contra-ordenacional pode ser composto por duas fases: uma administrativa e outra judicial.
Há que ter em conta a possibilidade de interposição de recursos de despachos e medidas da Administração durante a primeira fase do procedimento, a impugnação judicial para tribunal de 1.ª instância da decisão administrativa de aplicação de uma coima e o eventual recurso desta sentença para o Tribunal da Relação. O que, pela própria natureza deste procedimento e pelas especificidades das infracções em causa, poderá acarretar uma perda de celeridade por vezes superior à que existe em alguns processos penais mais simples.
Entendemos que esta é uma realidade que não pode ser ignorada, justificando-se, assim, o alargamento dos prazos de prescrição do procedimento e a densificação das suas causas de suspensão e de interrupção.
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A alteração legislativa, ora em apreço, justifica-se, não só pela bondade substancial das suas propostas mas também pela demonstrada urgência de tais medidas.
Como referimos, reconhece-se que a gravidade das sanções que hoje podem ser aplicadas no âmbito das contra-ordenações deve impedir que os envolvidos no processo sejam mantidos numa situação de intranquilidade quanto ao desfecho deste para além de um determinado prazo inultrapassável. Por isso, consagra-se um prazo máximo de prescrição.
Mas também se reconhece a complexidade que, hoje, na prática, assume o procedimento contra-ordenacional (porque se aumentaram as garantias, quando se agravaram as sanções aplicáveis) e por isso se alargam os prazos de prescrição.
Com esta iniciativa legislativa, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não se apela à morosidade da justiça ou do aparelho judiciário, reafirmando-se, outrossim, os princípios de celeridade e proximidade, que se inscrevem no código genético do direito de mera ordenação social.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo.

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado João Sequeira, ouvi a sua intervenção e, na parte que diz respeito à apreciação da proposta de lei, não tenho reparos a fazer. A questão está em que o Sr. Deputado enfileirou, de forma estrita, naquilo que são os propósitos do Governo com esta proposta de lei.
É que sobre o que interessava ouvir falar um Deputado do Partido Socialista, um Deputado da maioria, era não tanto das preocupações e das exigências da Administração de arrecadar dinheiro através das coimas que se aplicam nos processo de contra-ordenação, mas dos direitos dos cidadãos e administrados. Isto, porque, à excepção da questão do prazo máximo do procedimento, que, como vimos, nos termos do acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, passou a estar definido e é assegurado nesta proposta de lei, em tudo o mais, relativamente às propostas contidas nesta iniciativa do Governo, o que pode dizer-se é que são regras, normas e propostas em desfavor dos administrados.
Sr. Deputado, o que quero perguntar-lhe (e volto a bater na mesma tecla), é o seguinte: o senhor considera razoável que, num processo de contra-ordenação dos mais simples, o prazo máximo do procedimento contra-ordenacional possa arrastar-se por quatro anos e meio?

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Como o de um carro mal estacionado!

O Orador: - E num processo de contra-ordenação, cujo valor seja de 10 000 contos, ou mais, o Sr. Deputado acha normal que esse procedimento possa prolongar-se, no mínimo, por sete anos e meio? Sete anos e meio?! Mas, então, nós, que estamos a fazer um percurso supostamente de maior exigência para a Administração Pública, de maior rigor para a Administração Pública e para os tribunais, encurtando prazos e fazendo com que a administração da justiça ou a aplicação de coimas nos processos contra-ordenacionais seja o mais breve possível, estamos, neste momento, a fazer exactamente o contrário! Os senhores não entendem que uma postura destas, em relação a esta proposta de lei, não pode ser acolhida por partidos que, respeitando aquilo que são as exigências da Administração, não podem deixar de olhar também para aquilo que são os direitos dos cidadãos?!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - E era sobre isso que deveríamos estar aqui a falar.

Vozes do PSD e do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado João Sequeira.

O Sr. João Sequeira (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Miguel Macedo, registo as suas preocupações. Como dissemos, quer o Sr. Ministro da Justiça e eu próprio quer, a determinado passo, o Sr. Deputado (e remeto-o igualmente para o preâmbulo da proposta governamental), há dois objectivos fundamentais nesta proposta de lei. Primeiro - e aqui protegem-se os cidadãos -, pretende-se a consagração de um prazo máximo de prescrição. Mas, sob pena de passarmos uma «carta de impunidade», havia também, e consequentemente, a necessidade de alargamento dos prazos prescricionais e das suas causas de interrupção e de suspensão. Esta é igualmente uma preocupação ínsita no diploma, a qual obriga à adequação da legislação a esta questão importante do alargamento dos prazos e das suas causas de interrupção e suspensão.
Mas, remetendo-o novamente para as palavras do Sr. Ministro e também para aquilo que é dito no preâmbulo do diploma ora em apreço, é referido nesse mesmo diploma que o Governo está a preparar uma reforma no âmbito do regime das contra-ordenações e que aí irá, com certeza, estabelecer como princípio base as questões fundamentais, e que estão na genética do direito de mera ordenação social, que são a proximidade dos cidadãos e a questão da morosidade processual.
Portanto, essas preocupações estão a ser acauteladas e creio que o Governo irá apresentar uma proposta, na próxima sessão legislativa, que irá traduzir isso mesmo.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para uma segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça.

O Sr. Ministro da Justiça: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de começar por dizer que o Sr. Deputado Miguel Macedo tem toda a razão. A questão central é, obviamente, a de o procedimento contra-ordenacional ter de ser estruturalmente construído para assegurar a devida celeridade de forma a que a questão da prescrição não se coloque. Tem toda a razão, e é por isso que, tal como sustentou o Sr. Deputado Fernando Rosas, é essencial proceder a uma revisão geral do regime das contra-ordenações.
Como sabe, o anterior governo formalizou, perante a Assembleia da República, uma revisão do regime geral das contra-ordenações. Eu próprio entendi que se poderia ir mais longe nesta reforma do regime geral das contra-ordenações para o fazer retornar à sua pureza original de processo de natureza eminentemente administrativo, e, portanto, afastá-lo do mundo do Direito Penal e do processo penal. E temos estado a trabalhar neste sentido. Mas temos estado a trabalhar para fazer uma reforma de fundo do processo contra-ordenacional.
O que é que aconteceu entretanto? Entretanto, o Supremo Tribunal de Justiça veio fixar jurisprudência, dizendo que no procedimento contra-ordenacional também há um prazo máximo de prescrição - doutrina com a qual estamos de acordo, e satisfaz-nos que o Sr. Deputado também esteja de acordo. Mas, assim, teríamos a seguinte situação: passaríamos a ter prazos máximos de prescrição uniformes, mas ainda com uma estrutura processual desadequada a esta nova regra.
O Sr. Deputado Fernando Rosas diz que a generalidade da doutrina tinha uma posição contrária. Muito obrigado! Pois tinha! Mas como quem fixa a jurisprudência não é a doutrina mas o Supremo Tribunal de Justiça, a doutrina agora não teve vencimento; e, portanto, temos essa regra.
Ora, estamos numa situação muito semelhante àquela em que estivemos entre 1987 e 1995, no domínio do processo penal. E, por isso, gente avisada veio, como, por exemplo, o Professor Vital Moreira, dar um grito de alerta, dizendo: «Cuidado! Ou se ataca isto de imediato ou vamos ter no processo de contra-ordenações o que ocorreu, e ocorre, quanto à prescrição do procedimento criminal, fruto de um erro legislativo, entre 1987 e 1995».

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - É verdade! Exactamente!

O Orador: - Perante isto, a única opção que tínhamos era atacar desde já o problema da prescrição,… 

O Sr. João Sequeira (PS): - Esta é a questão!

O Orador: - … de forma a concluirmos, com cabeça, tronco e membros, a reforma do regime geral das contra-ordenações.
Há uma coisa que posso assegurar-lhe: é que, no início da próxima sessão legislativa, os Srs. Deputados terão aqui um projecto de revisão do regime geral das contra-ordenações, que alterará profundamente a estrutura do procedimento, de modo a podermos ter prazos de prescrição que não sejam, obviamente, exagerados, pois tenderei a concordar com os Srs. Deputados que os prazos que agora propomos são, obviamente, exagerados nas circunstâncias comuns.
Os Srs. Deputados dizem que alguns destes prazos são mesmo superiores ao do processo crime. Mas há duas notas que eu gostaria de vos deixar sobre a diferença entre o procedimento contra-ordenacional e o processo crime, que são relevantes para esta matéria. E cito-vos, se me permitem, a declaração de voto do Sr. Juiz Conselheiro Armando Leandro, num destes acórdãos:… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Ele vota vencido!

O Orador: - Vota, mas tem uma declaração de voto. Lá por votar vencido… O valor do argumento não tem só a ver com a maioria. O Sr. Deputado Narana Coissoró, que não costuma estar em maioria, não vê diminuída, por isso, a valia dos seus argumentos; e nós temos o dever de escutar os argumentos do Sr. Deputado mesmo quando não está em maioria.
Assim, o Juiz Conselheiro Armando Leandro deve beneficiar de igual tratamento.
Como eu estava eu dizer, na declaração de voto, o Sr. Juiz Conselheiro Armando Leandro diz que, atentando nas disposições legais relativas ao processo de contra-ordenação, se verifica que, considerando a possibilidade de interposição dos recursos judiciais admissíveis - recursos das decisões, despachos e demais medidas tomadas pelas autoridades administrativas - no decurso do processo, só o arguido tem legitimidade para interpor recurso para o tribunal de 1.ª instância da decisão da autoridade administrativa que aplica a coima, e por aí fora, e acaba por concluir que, neste tipo de processo, aquele prazo máximo pode ultrapassar, e ultrapassa efectivamente com muita frequência, o prazo máximo que resultaria da aplicação subsidiária da norma do Código Penal.
Neste procedimento contra-ordenacional, aliás, ao contrário do que acontece no processo penal, só o arguido tem legitimidade para interpor os sucessivos recursos. Ou seja, só o arguido pode concorrer para a morosidade do próprio processo, ao contrário do que acontece no processo penal em que o assistente e a acusação têm legitimidade para recorrer, onde, portanto, todos podem concorrer para a morosidade processual. Não é este o caso.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Mais uma razão!

O Orador: - Não! É precisamente por ser só o arguido o único a poder recorrer que lhe é obviamente imputável o tempo de duração do processo contra-ordenacional.
Mas há uma outra diferença que é necessário ter em consideração: é que, como todos os Srs. Deputados, aliás, disseram como sendo uma evidência, o direito contra-ordenacional alargou-se a níveis que não eram suspeitáveis quando foi consagrado, em 1982, e alargou-se a áreas do direito de tal forma especializadas, de tal forma complexas, que todo o processo de instauração, quer na parte administrativa quer na parte judicial, é necessariamente moroso e complexo. Chamo a atenção para o que se passa com os ilícitos de mera ordenação social em matéria ambiental, em matéria do Código de Valores Mobiliários, em matéria fiscal, onde o trabalho de perícia é muitas vezes altamente exigente!
Aliás, é por isto que não têm faltado vozes avisadas a chamarem atenção para o facto de se não mexer, neste momento e já, nos prazos de prescrição do direito contra-ordenacional, sob o pretexto das garantias dos direitos dos cidadãos, isto resultar, e resultará, em impunidade, não a do cidadão comum, não a das contra-ordenações em matéria de estacionamento, Sr. Deputado Miguel Macedo, mas, sim, a dos ilícitos graves em matéria fiscal, em matéria de mercado de valores mobiliários, em matéria de urbanismo, em matéria ambiental, naquelas matérias em que estão em causa grandes e poderosos interesses económicos e financeiros que não devem merecer consideração por parte do legislador! É isto, Srs. Deputados, que temos de ter em conta, muito friamente, na decisão sobre esta matéria!

Se os Srs. Deputados entenderem que o prazo não deve ser de cinco anos mas de quatro anos, que não deve ser de três anos mas de dois anos, obviamente que, em sede de especialidade, poderemos procurar «temperar».
Porém, não tenhamos qualquer ilusão de que, até se mudar a estrutura do procedimento contra-ordenacional, ou temos prazos confortáveis, ou estes ilícitos efectivamente graves ficarão impunes, sendo punidos apenas os ilícitos mais simples, que têm menor exigência na sua instrução, que têm menor exigência e menor recurso à interposição constante de recursos.
Portanto, a questão é esta, e o compromisso que o Governo assume é o de trazer ao Parlamento, no início da próxima sessão legislativa, a revisão do regime geral das contra-ordenações. Até lá, penso que todos temos o direito e, sobretudo, o dever de ficarmos com a consciência totalmente tranquila de que não damos uma carta de impunidade aos grandes interesses económicos e financeiros.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Justiça, confesso que fiquei baralhado com o exemplo dado por V. Ex.ª.
V. Ex.ª, para justificar o alargamento dos prazos prescricionais no processo de contra-ordenação, disse que, no caso do processo de contra-ordenação, apenas o arguido podia usar de expedientes dilatórios que permitem o prolongamento do processo, enquanto que, no procedimento criminal, para além do arguido, há o assistente, o lesado e toda uma série de intervenientes processuais a poderem usar desses expedientes dilatórios.
Sr. Ministro, este é, a meu ver, precisamente o exemplo que releva a nosso favor; ou seja, se no processo de contra-ordenação apenas o arguido pode usar de expedientes dilatórios, mais uma razão para que o prazo não seja o mesmo do procedimento criminal, em que há muitos mais intervenientes processuais a poderem usar desses expedientes dilatórios.
De todo o modo, também lhe dou um exemplo, Sr. Ministro. Imagine V. Ex.ª que estaciona mal o carro em frente à Assembleia da República, e que é multado - porventura, V. Ex.ª nem seria multado, mas um cidadão comum que estacione nesse sítio sê-lo-ia com certeza. E, passados três anos, quando já nem se lembra que havia estacionado mal, recebe, finalmente, a notificação da polícia a dar-lhe conta desse facto e que por isso iria ser alvo de um processo de contra-ordenação.
Ó Sr. Ministro, convenhamos que isto não é sensato! Para uma simples contra-ordenação, em que pode estar em causa um mero estacionamento mal efectuado, estarmos na contingência de esperar três anos sem que nos seja instaurado o procedimento criminal e, no último dia, sermos surpreendidos com o mesmo, convenhamos que não é sensato e que é profundamente injusto, até em relação a procedimentos criminais, onde esse prazo prescricional resultaria muito desproporcionado, eu diria.
Por isso, Sr. Ministro, para terminar, gostaria que me explicasse o exemplo que deu e o que, de facto, quis significar com ele, e que me dissesse se, em relação ao exemplo prático que acabo de dar, não considera que ele justifica que emende a mão no que toca ao prazo prescricional, reduzindo-o, fazendo-o porventura, em sede de especialidade, se o diploma passar, como julgo que começa a ser já mais ou menos consensual.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça.

O Sr. Ministro da Justiça: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, é precisamente por neste processo só o arguido poder contribuir para acrescentar momentos de morosidade que não deve beneficiar desse seu esforço para introduzir morosidade.
Mas também lhe digo, Sr. Deputado, que, se o que o sensibiliza e preocupa verdadeiramente são as pequenas contra-ordenações resultantes das multas de estacionamento, não me repugna rigorosamente nada, devo dizer-lhe (como sabe, neste momento, o actual quadro legal é de dois anos de prescrição para coimas superiores a 750 contos e de um ano para as restantes), que se introduza um terceiro escalão. Isto é, em vez de haver dois escalões de coimas (um, acima de 10 000 contos e, o outro, abaixo de 10 000 contos), passa a haver três: um, com coimas até 750 contos; outro, de 750 contos a 10 000 contos; e, um outro, acima de 10 000 contos.
Não me repugna rigorosamente nada que, para essas bagatelas contra-ordenacionais a que o Sr. Deputado se refere, o prazo de prescrição seja muito apertado. O que quero é um prazo de prescrição que não seja exagerado mas, sim, adequado à estrutura actual do regime contra-ordenacional para as grandes contra-ordenações.

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para uma segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo.

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta é também uma intervenção muito breve, mas julgo que necessária na sequência não só da minha primeira intervenção mas, sobretudo, da intervenção do Sr. Ministro da Justiça.
A verdade é que o Sr. Ministro da Justiça, na sua segunda intervenção, do ponto de vista político, colocou as questões de uma forma sensivelmente diferente daquela como tinham sido colocadas, quer na proposta de lei, quer na sua primeira intervenção e na do Sr. Deputado do PS.
O que queremos dizer em relação a esta matéria é muito claramente o seguinte: se aquilo que o Sr. Ministro acaba aqui de dizer corresponde a uma efectiva vontade política, assumida pelo Grupo Parlamentar do PS, no sentido de se corrigir - e foi o que afirmei na minha primeira intervenção - o que é excessivo na solução apresentada na proposta de lei, o PSD quer fazer parte desse esforço para encontrar uma solução que corrija as normas hoje em vigor de acordo com a decisão do Supremo Tribunal de Justiça. Queremos fazer parte desse esforço.

Porém, se esse compromisso político não for aqui claramente assumido, então, o PSD assumirá as suas responsabilidades, dizendo que não consente, com o seu voto, esta desprotecção irrazoável e excessiva dos direitos dos cidadãos. Como se viu, por exemplo, a proposta que o Sr. Ministro acabou de fazer tem todo o sentido.
Não estamos a pensar nas grandes questões de ambiente, fiscais ou do mercado de valores mobiliários quando falamos daquilo que falamos; estamos a pensar também nas questões que afectam o cidadão no dia-a-dia, nas questões comezinhas, nas bagatelas, até do ponto de vista da contra-ordenação. Do nosso ponto de vista, é manifestamente excessivo que a solução constante da proposta de lei possa implicar os resultados que aí estão contidos.
Portanto, Sr. Ministro, como é evidente, vamos atalhar as razões de queixa que eventualmente pudessem existir por via da aplicação da doutrina fixada no Supremo Tribunal de Justiça. Mas vamos, igualmente, não partir à desfilada, arrasando tudo o que são direitos dos cidadãos perante a Administração para, a coberto dessa decisão do Supremo Tribunal de Justiça, derrogar questões que me parecem de bom senso e de razoabilidade.
Se o Governo e o PS quiserem fazer esse esforço, estamos dispostos a isso; se o Governo e o PS não quiserem, na especialidade, fazer esse esforço, corrigindo o que é irrazoável do nosso ponto de vista, então, Sr. Ministro, fica dito com muita clareza que o PSD não participará da vontade favorável em relação a esta proposta de lei.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Tenha calma!

O Sr. Presidente: - Para uma terceira intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça.

O Sr. Ministro da Justiça: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quero registar o sinal positivo da intervenção do Sr. Deputado Miguel Macedo. Como sabe, este Governo é, por natureza, o governo do diálogo.

Risos.

Portanto, se o Sr. Deputado manifesta disponibilidade para o diálogo, é dos nossos!
Sr. Deputado, pelo PS falará, naturalmente, o PS, mas no que diz respeito ao Governo, em conjunto com o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, o que me cumpre dizer é que, tal como referi à Sr.ª Deputada Odete Santos e a todos os Srs. Deputados, estamos totalmente disponíveis para trabalhar em comissão, estando de acordo naquilo que é essencial: assegurar que, no respeito pelos direitos fundamentais das pessoas, tenhamos um sistema de contra-ordenação que não condene e que não leve toda a gente para a prescrição e para a impunidade. Isso seria inaceitável!
Vejo que o Sr. Deputado Miguel Macedo também nessa segunda parte está agora de acordo connosco.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Muito bem! Uma intervenção de grande responsabilidade!

O Sr. Presidente: - Para uma segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Sequeira.

O Sr. João Sequeira (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quero manifestar a abertura do Grupo Parlamentar do PS, perante o consensualizado nesta Sala, para, não pondo em causa os dois objectivos propostos no diploma do Governo, trabalhar na especialidade para que da proposta de lei saia uma alternativa que garanta tudo aquilo de que se falou aqui e que proteja os cidadãos em relação ao processo contra-ordenacional.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados e Sr. Ministro da Justiça, chegámos ao fim da discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 82/VIII. Tal como foi anunciado, vamos passar, de seguida, às votações para não termos de esperar pelas 18 horas.
Creio que estão reunidas as condições para começarmos a votar.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Peço a palavra, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Para que efeito, Sr. Deputado?

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, para abordar a questão da organização dos trabalhos.
Naturalmente que o Sr. Presidente sabe que o guião das votações está permanentemente a ser acrescentado, e bem, e eu peço ao Sr. Presidente que, desta vez, o ritmo de votações seja um pouco menos acelerado do que o habitual, porque há que fazer… 

Pausa.

Sr. Presidente, o Sr. Deputado Octávio Teixeira está a sugerir - e eu acompanho-o nessa sugestão - que façamos uma pausa.

O Sr. Presidente: - Com certeza, Sr. Deputado.

Pausa.

Srs. Deputados, parece que já temos condições para iniciar as votações.
Assim, vamos começar por votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 455/VIII - Informação genética pessoal (BE).

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, de Os Verdes e do BE, votos contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.

Srs. Deputados, este diploma baixa à 1.ª Comissão.

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): - Se me der licença, Sr. Presidente, quero anunciar que o Partido Socialista vai apresentar na Mesa uma declaração de voto escrita.

O Sr. Presidente: - Fica registado, Sr.ª Deputada.

O Sr. Nuno Freitas (PSD): - Sr. Presidente, também peço a palavra para dizer que o PSD apresentará na Mesa uma declaração de voto escrita.

O Sr. Presidente: - Fica registado, Sr. Deputado.
Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação final global das propostas de alteração aprovadas na especialidade em sede de Comissão de Educação, Ciência e Cultura relativa ao Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 de Março, que coloca as escolas superiores de enfermagem e de tecnologia da saúde pública sob a tutela exclusiva do Ministério da Educação e procede à reorganização da sua rede, bem como cria os Institutos Politécnicos da Saúde de Coimbra, de Lisboa e do Porto [apreciação parlamentar n.º 43/VIII (PSD)].

Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimidade.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Sr. Presidente, peço a palavra para anunciar que o Grupo Parlamentar do PCP vai apresentar na Mesa uma declaração de voto escrita.

O Sr. Presidente: - Fica registado, Sr.ª Deputada.

O Sr. Luís Fagundes Duarte (PS): - Sr. Presidente, também peço a palavra para dizer que os Deputados do Partido Socialista eleitos pelo círculo eleitoral dos Açores vão apresentar na Mesa uma declaração de voto escrita.

O Sr. Presidente: - Muito bem, Sr. Deputado.

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): - Sr. Presidente, é igualmente para informar que o PSD vai apresentar uma declaração de voto escrita.

O Sr. Presidente: - Muito bem, Sr. Deputado.
Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo ao projecto de lei n.º 299/VIII - Aprova o regime de requalificação pedagógica do 1.º ciclo do ensino básico (PSD).

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os Verdes e do BE.

O Sr. David Justino (PSD): - Sr. Presidente, peço a palavra para fazer uma declaração de voto oral sobre a votação que acabámos de fazer.

O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Deputado. Tem esse direito.

O Sr. David Justino (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: A prioridade dada pelo Partido Social Democrata ao processo de requalificação pedagógica do 1.º ciclo do ensino básico fez-nos apresentar o projecto de lei n.º 299/VIII, que em boa hora, penso eu, desceu à Comissão de Educação, Ciência e Cultura para discussão na especialidade.
Hoje, podemos concluir que a aparente boa vontade do Partido Socialista em viabilizar a discussão deste projecto de lei não passou de um lamentável exercício daquilo a que poderíamos designar de hipocrisia política.

O Sr. António Abelha (PSD): - E grande!… 

O Orador: - Em sede de comissão, foram eliminados artigos-chave deste projecto de lei, desvirtuando em absoluto a iniciativa do Partido Social Democrata.
Destaco apenas alguns: suprimiu um dos objectivos do programa enunciado no seu artigo 2.º, que era o de desenvolver acções específicas de acção social escolar, sob o pretexto de que se trata de uma competência exclusiva das autarquias; eliminou do artigo 3.º duas acções importantes, ou seja, a atribuição a cada aluno, à semelhança do programa do leite escolar, de um suplemento de alimentar sólido a cada escola e de um subsídio anual para fazer face aos encargos com o aquecimento das salas de aula; viabilizou o princípio de, no mais curto prazo de tempo, dotar todas as salas de aula do 1.º ciclo do ensino básico de um computador com ligação à Internet, mas depois, imagine-se, não foi autorizada a ligação telefónica; por último, com a supressão do artigo 10.º, o Partido Socialista eliminou a possibilidade de, a curto prazo, um professor do 1.º ciclo não poder ter mais do que dois níveis de ensino, ou seja, dois anos de escolaridade na mesma sala de aula. Isto desvirtuou completamente a posição do Partido Social Democrata e de certa forma revelou quais são os verdadeiros objectivos e qual é a verdadeira política do Partido Socialista e do actual Governo para o 1.º ciclo do ensino básico, que, para nós, é fundamental.
Atendendo às razões que acabámos de explicitar, o Partido Social Democrata não poderá dar o seu aval a este projecto, porque já não é seu, e demarca-se com firmeza do seu conteúdo.

Aplausos do PSD e do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, esqueci-me de que o artigo 164.º do Regimento prevê que, havendo várias votações, só se pode dar a palavra para declaração de voto oral no fim de todas as votações.
Porém, uma vez que dei a palavra a um Sr. Deputado, pelo princípio da igualdade de tratamento, vou dar a palavra a mais dois, que a pediram, ou seja, aos Srs. Deputados Rosado Fernandes e António Braga.
Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes.

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): - Sr. Presidente, fica qualquer grupo parlamentar acorrentado pelo Regimento a qualquer ideia um pouco mais inovadora que porventura queira apresentar como projecto de lei.
É evidente que isso força-o a ver passar diante dos olhos o estropiar de um documento feito com algum cuidado e com alguma consideração pelo assunto, por aparecer depois abortada, para dizer uma das formas que se usa na política actual, qualquer iniciativa que possa ter alguma dignidade.
Perante a indiferença dos colegas, numa atitude perfeitamente antidemocrática, era preferível dizer, logo de início, «não aceitamos isto» e escusávamos de perder duas horas numa discussão em que, depois de termos ganho ponto a ponto aquilo que se propunha, acabámos por ser derrotados no fim, com aquela habilidade estranha e quase surrealista que impera nesta Casa.
Isso chocou-me, porque fizemos um exercício inútil. Estivemos a perder duas horas do nosso tempo, quando bastava dizer «isto não é aceitável, não o queremos» e naturalmente que, se o fizessem, se retirava imediatamente o documento.
Se, em Portugal, continuam a achar que «trabalhar para o boneco», desculpem o termo, é uma forma boa de sermos concorrenciais com os outros países da Europa, Sr. Presidente, estamos bastante mal. E o futuro o dirá, não tenho a menor dúvida.

Aplausos do CDS-PP e do PSD.

O Sr. Presidente: - Também para uma declaração de voto oral, tem a palavra o Sr. Deputado António Braga.

O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, não é para fazer uma declaração de voto oral, dado que o Regimento limita as declarações de voto orais aos grupos parlamentares e o meu grupo parlamentar tem uma outra prevista.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Então, é para pedir desculpa!

O Orador: - É para anunciar que apresentaremos na Mesa uma declaração de voto escrita, dada essa limitação regimental, embora muito gostássemos de, agora, responder às questões que foram aqui levantadas.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Mas não tem hipótese nenhuma, Sr. Deputado.

O Orador: - Pelos visto, não. O Regimento assim não o permite. Se o Sr. Presidente permitir a excepção, terei muito gosto em fazê-lo.

O Sr. Presidente: - Não posso revogar o Regimento, Sr. Deputado.
Vamos, então, passar à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo ao projecto de lei n.º 411/VIII - Define medidas de apoio social às mães e pais estudantes (PCP).

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

O Sr. António Braga (PS): - Peço a palavra, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Para que efeito, Sr. Deputado?

O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, há um pequeno inciso que falta incluir no texto final que acabámos de votar, sobre o qual gostaria de obter a concordância do Plenário.
É que no artigo 2.º refere que «Estão abrangidos pelo presente diploma as mães e pais estudantes que se encontrem a frequentar o ensino básico e secundário, o ensino profissional ou o ensino superior, em especial as jovens grávidas, puérperas e lactantes» e não menciona a limitação dos cinco anos de idade dos filhos, tal como consta do artigo 4.º. É apenas para, em redacção final, a Comissão incluir esse inciso.

O Sr. Presidente: - Pergunto se alguém se opõe.

Pausa.

Como não há oposição, assim se fará.
Vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente, relativo aos projectos de lei n. os 353/VIII - Criação de um observatório nacional dos efeitos das alterações climáticas (PS) e 377/VIII - Prevê o programa nacional de combate às alterações climáticas (Os Verdes).

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do PSD.

Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente, relativo aos projectos de lei n. os 356/VIII - Dignificação da função autárquica (PSD) e 400/VIII - Reforça as condições do exercício do mandato pelos membros dos órgãos autárquicos (CDS-PP).

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE, votos contra de 1 Deputado do PS e abstenções de 2 Deputados do PS.

O Sr. Dias Baptista (PS): - Sr. Presidente, peço a palavra para anunciar que vou apresentar na Mesa uma declaração de voto por escrito.

O Sr. Presidente: - Fica registado, Sr. Deputado.

O Sr. Manuel Moreira (PSD): - Sr. Presidente, se me permite, gostaria de dizer que, em nome do PSD, também vou apresentar na Mesa uma declaração de voto por escrito.

O Sr. Presidente: - Fica registado, Sr. Deputado.
Vamos passar à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 10/VIII - Regula a constituição, organização, funcionamento e atribuições das entidades de gestão colectiva do direito de autor e dos direitos conexos.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do PSD.

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 73/VIII - Altera o artigo 143.º do Código Penal.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE e abstenções do PCP e de Os Verdes.

Vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 74/VIII - Altera o regime penal da falsificação da moeda.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, relativo ao projecto de lei n.º 319/VIII - Institui um sistema de reparação aos trabalhadores pela morosidade da justiça, em processo de falência, e reforça os privilégios dos créditos laborais (PCP).

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE, votos contra do CDS-PP e a abstenção do PSD.

Vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 34/VIII - Cria a lei orgânica que regula a eleição dos membros, assim como a constituição dos órgãos das autarquias locais, e ao projecto de lei n.º 357/VIII - Lei eleitoral para as autarquias locais (PSD).

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do CDS-PP e do BE e abstenções do PSD, do PCP e de Os Verdes.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Peço a palavra, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Sr. Presidente, visto que o que acabámos de aprovar trata de uma lei orgânica, gostava que ficasse registado que foi aprovada por maioria absoluta dos Deputados presentes.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, isso decorre naturalmente das características do diploma votado, mas essa precisão fica registada.
Vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente, relativo aos projectos de lei n. os 128/VIII - Estabelece a igualdade de condições de financiamento a todas as freguesias abrangidas pelo regime de permanência (PCP) e 356/VIII - Dignificação da função autárquica (PSD).

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE.

O Sr. Manuel Moreira (PSD): - Sr. Presidente, gostava de anunciar que o PSD apresentará na Mesa uma declaração de voto por escrito.

O Sr. Presidente: - Fica registado, Sr. Deputado.

O Sr. Honório Novo (PCP): - Sr. Presidente, também quero anunciar que vou apresentar na Mesa uma declaração de voto por escrito.

O Sr. Presidente: - Fica registado, Sr. Deputado.
Srs. Deputados, vamos passar à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Equipamento Social, relativo ao projecto de lei n.º 367/VIII - Altera o Decreto-Lei n.º 177/99, de 21 de Maio, que regula o regime de acesso e de exercício da actividade de prestador de serviços de audiotexto, o Decreto-Lei n.º 474/99, de 8 de Novembro, que aprova o regulamento de exploração do serviço fixo de telefone, e o Decreto-Lei n.º 175/99, de 21 de Maio, que regula a publicidade aos serviços de audiotexto (CDS-PP).

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

Vamos proceder à votação, na generalidade, da proposta de lei n.º 75/VIII - Autoriza o Governo a atribuir e transferir competências relativamente a um conjunto de processos especiais dos tribunais judiciais para o Ministério Público, as conservatórias de registo civil, predial, comercial e automóvel e os cartórios notariais.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do PSD.

Srs. Deputados, vamos passar à votação, na especialidade, desta mesma proposta de lei. Como foram apresentadas propostas de alteração relativas ao artigo 3.º, talvez pudéssemos começar por votar primeiro os artigos 1.º e 2.º.

O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente: - Para que efeito, Sr. Deputado?

O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, peço desculpa se a interpelação é ligeiramente intempestiva, mas queria sugerir, se o Sr. Presidente estivesse de acordo quanto à metodologia de votação, que fossem votadas, como textos de substituição, as propostas apresentadas pelo Sr. Deputado Osvaldo Castro, porque creio que, depois, haverá consenso de todas as bancadas para, na especialidade, votar em bloco, conjuntamente, todos os demais artigos.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Sr. Presidente, por parte do Partido Social Democrata, quanto ao resto, não temos problemas em votar em conjunto, mas quero pedir ao Sr. Presidente para pôr à votação, em separado, o n.º 1 do artigo 3.º.

O Sr. Presidente: - Incluindo a proposta de alteração?

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Depois de votada a alteração que incide sobre a alínea i) do n.º 1, peço que se faça uma votação em separado para todo o n.º 1 do artigo 3.º.

O Sr. Presidente: - Então, vamos começar por votar os artigos 1.º e 2.º, em conjunto.
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação conjunta dos artigos 1.º e 2.º da proposta de lei n.º 75/VIII.

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade.

Passamos, agora, à votação da proposta de alteração à alínea i) do n.º 1 do artigo 3.º, apresentada pelo Partido Socialista.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

É a seguinte:

i) Suprimento do consentimento, sendo a causa do pedir a incapacidade ou a ausência da pessoa; 

O Sr. Presidente: - Agora, vamos votar o n.º 1 do artigo 3.º, já com a alteração que entretanto foi aprovada.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

Srs. Deputados, em relação a este artigo 3.º, foram apresentadas, pelo Partido Socialista, mais duas propostas, uma de alteração à alínea v) do n.º 3 e uma outra de aditamento de um novo n.º 12, que são as seguintes, respectivamente:
«v) Remessa do processo ao tribunal judicial competente, caso tenha sido apresentada oposição, não se tenha verificado acordo e estejam preenchidos os pressupostos legais; 12) Conferir competência aos notários para efectuar a notificação dos interessados para efeitos do artigo 99.º do Código do Notariado.» Srs. Deputados, conforme ficou acordado, na sequência da proposta do Sr. Deputado Luís Marques Guedes, vamos proceder à votação conjunta do n.º 2 e de todos os restantes números do artigo 3.º, em que se incluem as propostas de alteração que já foram lidas.

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade.

Vamos, agora, votar o artigo 4.º da proposta de lei.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global desta proposta de lei n.º 75/VIII.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

Passamos à votação da Conta de Gerência da Assembleia da República, de 1999.

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.

Vamos, agora, votar o inquérito parlamentar n.º 10/VIII - Constituição de uma comissão parlamentar de inquérito à tragédia de Camarate (PSD).

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os Verdes e do BE.

Passamos à votação do projecto de deliberação n.º 18/VIII - Convocação de reunião plenária da Assembleia da República (PS).
Como é do conhecimento dos Srs. Deputados, propõe-se que esta reunião plenária tenha lugar em 17 de Julho próximo, pelas 15 horas.
Srs. Deputados, vamos votar.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do PSD.

Srs. Deputados, vamos passar ao projecto de resolução n.º 146/VIII - Por uma política de cooperação no combate à SIDA (PCP).
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Sr. Presidente, é para uma interpelação à Mesa, informando que o Grupo Parlamentar do PCP entregou uma proposta de alteração a este projecto de resolução, pelo que julgo que a mesma deveria ser anunciada para que todos os grupos parlamentares tenham conhecimento do que está a ser objecto de votação.

O Sr. Presidente: - Essa proposta foi distribuída, mas não ao Presidente da Mesa, ao que parece, o que é grave.

Pausa.

Srs. Deputados, a proposta de alteração referida pelo Sr. Deputado Bernardino Soares é a seguinte: «Onde se lê 'a) (…) epidemia da SIDA, especialmente em África, (…)', deve ler-se '(…) epidemia da SIDA.'» Após esta leitura, penso que podemos passar à votação do projecto de resolução, incluindo já o texto desta proposta de alteração, pois se o projecto de resolução for aprovado, fica também aprovada esta última.
Vamos, pois, votar o projecto de resolução n.º 146/VIII.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

Vamos passar ao texto de substituição, apresentado pela Comissão de Economia, Finanças e Plano, relativo à proposta de lei n.º 44/VIII - Estabelece o enquadramento orçamental do Estado e aos projectos de lei n. os 211/VIII - Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado (CDS-PP), 272/VIII - Lei do Enquadramento Orçamental (PCP) e 294/VIII - Enquadramento do Orçamento do Estado (BE).
Entretanto, deu entrada na Mesa um requerimento de avocação, apresentado pelo PCP, que é o seguinte: nos termos dos artigos 159.º e 160.º do Regimento da Assembleia da República, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP abaixo assinados requerem a avocação para Plenário da Assembleia da República da discussão e votação na especialidade dos artigos 9.º, 28.º e 29.º do texto da Comissão de Economia, Finanças e Plano da «Lei de Enquadramento Orçamental».
Deram, ainda, entrada na Mesa propostas de alteração a este texto de substituição, igualmente apresentadas pelo PCP.
Srs. Deputados, começamos, pois, por votar o requerimento de avocação, que foi lido.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

Perante o resultado da votação, vamos proceder à discussão, na especialidade, dos artigos 9.º, 28.º e 29.º.
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, é para explicitar o conteúdo e o objectivo das propostas de alteração apresentadas pelo PCP, as quais, aliás, foram discutidas na Comissão.
A que é relativa ao artigo 9.º propõe a eliminação do n.º 3, pelo qual se pretendia que, anualmente, fosse referenciado no Orçamento do Estado o limite do aumento do endividamento líquido para cada um dos 308 municípios do País.
Consideramos, por um lado, que, a haver alguma alteração, a mesma deve ser feita em sede da Lei das Finanças Locais, porque este n.º 3 contrariaria essa lei e, por outro lado, parece-nos que, do ponto de vista técnico, é absolutamente impossível haver esta definição em relação a cada um dos 308 municípios do País.
Quanto ao artigo 28.º, propõe-se um aditamento por forma a que, relativamente à dívida assumida pelo Estado com o chamado project finance, seja anualmente aprovado, em sede de Orçamento do Estado, o limite que o Governo pode utilizar para esse tipo de endividamento. Actualmente, vota-se o limite para o endividamento normal, mas agora propomos que também passe a haver fixação do limite global de endividamento para tudo o que tem a ver com os leasings e outras coisas parecidas que têm dado origem a muita discussão nesta Câmara.
Finalmente, quanto ao artigo 29.º, a proposta que apresentamos consubstancia, na prática, um aditamento no sentido de que o PIDDAC apresentado anualmente à Assembleia da República inclua também o chamado «PIDDAC regionalizado». Isto porque julgamos que o que está previsto no texto apresentado pela Comissão constituiria um retrocesso, eventualmente não desejado por nenhum dos grupos parlamentares.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Machado Rodrigues, para o que dispõe igualmente de 2 minutos.

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): - Sr. Presidente, o Grupo Parlamentar do PSD acolhe e apoia o pedido de avocação apresentado pelo PCP relativamente aos três artigos que foram mencionados e acolhe de uma maneira sublinhada a votação separada dos artigos 28.º e 29.º.
O artigo 29.º, relativo ao chamado «PIDDAC regionalizado», foi objecto de oposição, isto é, as propostas que foram feitas para alteração do que está no documento em análise foram objecto de oposição pelo Partido Socialista e foram-no, para mim, por razões muito estranhas. É que numa altura em que se fala e se deseja a aproximação da política aos eleitores e em que, naturalmente, os elementos informativos relativos ao que se passa em cada zona e em cada região são claramente um elemento de aproximação à política, de interesse pela política, não os querer elaborar num momento em que não podem ser invocadas dificuldades na elaboração destes elementos, que sempre foram feitos e quando agora é mais fácil, faz-nos colocar a seguinte questão: então, que objectivos é que se pretendem atingir com esta eliminação?
Francamente, parece-me que os objectivos que se pretendem atingir não são de aplaudir, porque não vejo mais objectivos a não ser o não querer ser fiscalizado, não querer prestar contas e tornar demasiado difícil qualquer acompanhamento.
Por outro lado, parece pretender transformar-se cada visita de um Ministro ou de um Secretário de Estado num anúncio de benesses, o que não me parece que seja a forma séria de fazer política nem a maneira rigorosa de exercer o poder. Por isso, o Grupo Parlamentar do PSD apoiará claramente, na votação, neste ponto.
De qualquer forma, esta lei de enquadramento não é lei em que o PSD se reveja, porque, quando não se faz a limitação específica dos encargos que as futuras gerações irão pagar, é um cheque em branco que não conduz ao rigor e a um maior cuidado na assunção dos compromissos que, repito, futuras gerações irão a pagar e que, nalguns casos, até podem ser justificados.

Aplausos do PSD.

Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Esta votação da lei de enquadramento orçamental é extraordinariamente importante, na medida em que pensamos que introduz um conjunto de melhorias no processo de acompanhamento, integra o enquadramento e o controlo de um conjunto de formas de actuação que se tem vindo a generalizar, modernamente, nas técnicas orçamentais e estabelece os controlos adequados.
Efectivamente, houve um trabalho que foi feito em sede de Comissão e ontem, na Comissão, efectuaram-se algumas votações em que nos pareceu que o que estava em causa não era o suficientemente adequado.

Em qualquer caso e quanto ao que está em cima da mesa, sendo a declaração do Sr. Deputado Octávio Teixeira extremamente clara, o Sr. Deputado Machado Rodrigues fez, no meu entender, alguma confusão e o problema é o seguinte: estamos de acordo em que continue a haver uma informação sobre as verbas regionalizadas; porém, uma parte do chamado «PIDDAC regionalizado» não corresponde à maneira como gostaríamos de ver tratada a informação e as questões regionais. No entanto, não estando presente em cima da mesa outro texto e não sendo esta a formulação que nós faríamos, não nos parece que venha mal ao mundo por ficar esta formulação, que é parecida com a que está na lei anterior, embora não fosse este o tipo de informação sobre os investimentos regionalizados que gostaríamos de ver consagrado.
Quanto ao controlo do project finance, não só introduzimos um conjunto de alterações - estamos disponíveis e até gostaríamos de ter mecanismos de acompanhamento e controlo orçamental extremamente importantes - como pensamos que, não sendo esta a redacção mais adequada, é ser preferível que fique a redacção proposta pelo PCP do que não ficar absolutamente nada.
Portanto, como há na Lei das Finanças Locais mecanismos que permitem o acompanhamento do processo de endividamento das autarquias locais, pensamos que o importante é que haja uma melhor lei de enquadramento orçamental e estamos disponíveis para viabilizar estas três propostas que o PCP aqui trouxe, por avocação.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Sr. Presidente, tal como os meus colegas que intervieram anteriormente, gostaria de saudar o pedido de avocação destas normas feito pelo Grupo Parlamentar do PCP.
Como todos sabem, o grupo de trabalho que analisou esta matéria, tanto quanto lhe foi possível, realizou os trabalhos conducentes à aprovação de uma legislação, cuja base de trabalho também era uma proposta de lei de enquadramento orçamental apresentada pelo meu partido e que aqui foi votada favoravelmente na generalidade.
Todavia, o núcleo essencial das propostas apresentadas pelo meu partido, designadamente no âmbito da limitação de endividamento para as diversas áreas em que o Governo pretende fazer ou faz operações de leasing ou de outra natureza e que têm como consequência o endividamento futuro, que, a nosso ver, introduziam rigor e, sobretudo, transparência na gestão e na execução do Orçamento, não foram acolhidas favoravelmente.
Nestas circunstâncias e no que diz respeito à proposta de introdução de uma nova alínea j-1) do artigo 28.º, apresentada pelo Grupo Parlamentar do Partido Comunista, o CDS-Partido Popular vai votá-la favoravelmente, com uma indicação, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados: é que do mal o menos, isto é, se o Governo e o Partido Socialista não aceitaram - como deviam, a nosso ver - limites à sua capacidade de endividamento, ao menos que o Parlamento possa ter a possibilidade de saber (deste que não haja, como é evidente, orçamentos rectificativos todos os cinco meses) qual é o limite máximo em que o Governo pretende endividar-se para efeitos da execução orçamental.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José Magalhães): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Havendo lugar a uma discussão e votação, na especialidade, no Plenário, gostaria de, muito brevemente, usar da palavra para, em primeiro lugar, sublinhar que o Governo se empenhou genuína e intensamente na conclusão em tempo útil deste processo legislativo, colaborando com a Comissão de Economia, Finanças e Plano e apresentando, aliás, uma proposta que ajudou, seguramente, ao resultado final.
Gostaria de felicitar a Sr.ª Presidente da Comissão e os Srs. Deputados, ou seja, o grupo de trabalho que laborou, sob a direcção do Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, durante bastantes meses para chegar a este resultado, que julgo que, sem qualquer dúvida, será um dos marcos legislativos da 2.ª sessão legislativa da VIII Legislatura, de grande importância, aliás, para a programação e realização das despesas públicas.
Em segundo lugar, gostaria de sublinhar que as alterações que agora são trazidas a Plenário serão várias coisas mas, seguramente, não serão um mal menor. Isto porque, por um lado, trata-se de alargar os poderes de apreciação da Assembleia da República - se leio bem a proposta alusiva ao PIDDAC regionalizado - sem afectar ou distorcer aquilo que são prerrogativas constitucionais do Governo, no que diz respeito à execução e programação das despesas, tal e qual decorrem da Constituição e até de um acórdão do Tribunal Constitucional. Portanto, respeita-se aí o equilíbrio e a separação de poderes.
Em segundo lugar, em relação às chamadas operações de project finance, nunca foi objectivo do Governo esconder ou gozar de menor transparência na sua realização, pelo que a fixação de um plafond anual, de forma clara e transparente, pela Assembleia da República, não colide em nada com esse intuito que é o do Governo.
Por último, em relação ao endividamento das finanças locais, como vários Srs. Deputados tiveram ocasião de sublinhar e não oferece refutação, a Lei das Finanças Locais é a sede reguladora óptima para este ponto e, portanto, em nada é prejudicado o objectivo que se pretendia com a proposta inicial.
Assim, o que ficará desta proposta é certamente, Sr. Presidente, Srs. Deputados, um reforço muito considerável - eu diria mesmo histórico - da intervenção da Assembleia da República, tanto na feitura do Orçamento como no seu acompanhamento, e isso é totalmente novo.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vamos agora votar, na especialidade, as três propostas de alteração, apresentadas pelo PCP, ao texto de substituição apresentado pela Comissão de Economia, Finanças e Plano, relativo à proposta de lei n.º 44/VIII - Estabelece o enquadramento orçamental do Estado e aos projectos de lei n. os 211/VIII - Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado (CDS-PP), 272/VIII - Lei do Enquadramento Orçamental (PCP) e 294/VIII - Enquadramento do Orçamento do Estado (BE).

Vamos, então, proceder à votação da proposta de eliminação do n.º 3 do artigo 9.º, passando o actual n.º 4 a n.º 3.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PS, do PSD e do CDS-PP.

Vamos votar agora a proposta de aditamento da alínea j-1) ao n.º 1 do artigo 28.º, também apresentada pelo PCP.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do PS.

É a seguinte:

j-1) A determinação do limite máximo de eventuais compromissos a assumir com contratos de prestação de serviços em regime de financiamento privado ou outra forma de parceria dos sectores público e privado.

O Sr. Presidente: - Vamos votar a proposta de alteração ao artigo 29.º, também da iniciativa do PCP 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do PS.

É a seguinte:

Mapa XV - Programa de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central (PIDDAC), que inclui os respectivos programas e medidas orçamentais, articulados com a Grandes Opções do Plano (GOP) e com o Quadro Comunitário de Apoio (QCA), evidenciando os encargos plurianuais, as fontes de financiamento e a repartição regionalizada dos programas e medidas.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Presidente.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, só agora reparei, mas julgo que não levantará qualquer problema em relação aos restantes grupos parlamentares, que na nossa proposta de aditamento da alínea j-1) ao n.º 1 do artigo 28.º faltam, depois dessa alínea, as reticências indicando as outras alíneas existentes. Não há, portanto, intenção de corte das outras alíneas.

O Sr. Presidente: - Já se subentendia, mas, em todo o caso, fica esclarecido o significado da vossa proposta, nos termos em que acaba de referir.
Depois de totalmente votado na especialidade, vamos proceder à votação final global deste texto de substituição, apresentado pela Comissão de Economia, Finanças e Plano, relativo à proposta de lei n.º 44/VIII - Estabelece o Enquadramento Orçamental do Estado e aos projectos de lei n. os 211/VIII - Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado (CDS-PP), 272/VIII - Lei do Enquadramento Orçamental (PCP) e 294/VIII - Enquadramento do Orçamento do Estado.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos contra do PSD e do CDS-PP.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr.ª Deputada.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, gostaria apenas de dizer que apresentaremos uma declaração de voto sobre o nosso voto contra.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, peço a palavra para fazer uma declaração de voto oral, nos termos regimentais.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, agora vamos entrar no regime que há pouco falhou. No fim, dar-lhe-ei a palavra.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, concordo perfeitamente com V. Ex.ª, mas tenho muito azar porque é sempre a mim que me calha!

Risos.

O Sr. Presidente: - Não é azar, Sr. Deputado. Se tivesse pedido a palavra há pouco, ter-lhe-ia dado, em igualdade de circunstâncias. Já lhe darei a palavra, Sr. Deputado.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente: - Para que efeito?

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Para dizer ao Sr. Presidente que também apresentaremos uma declaração de voto.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o texto de substituição, apresentado pela Comissão de Equipamento Social, relativo ao projecto de lei n.º 443/VIII - Acesso à actividade dos transportes em táxi e exercício da profissão de motorista de táxi (PSD).

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os Verdes e do BE.

Vamos agora proceder à votação, na especialidade, do mesmo texto de substituição, apresentado pela Comissão de Equipamento Social, relativo ao projecto de lei n.º 443/VIII.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os Verdes e do BE.

Vamos passar à votação final global do mesmo texto de substituição.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os Verdes e do BE.

Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Sr. Presidente, em nome do meu grupo parlamentar, apresentaremos uma declaração de voto sobre a votação antecedente.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado António Abelha.

O Sr. António Abelha (PSD): - Sr. Presidente, gostaria de anunciar a V. Ex.ª que também apresentaremos uma declaração de voto por escrito.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias.

O Sr. Joaquim Matias (PCP): - Sr. Presidente, gostaria de dizer que iremos apresentar também uma declaração de voto.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 82/VIII - Altera o Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro (Regime geral das contra-ordenações), em matéria de prescrição.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP, de Os Verdes e do BE.

Srs. Deputados, a proposta de lei n.º 82/VIII baixa à 1.ª Comissão.
Antes de encerrarmos os nossos trabalhos, temos ainda de proceder a votações de pareceres… Desculpe, Sr. Deputado Manuel dos Santos… Agora, sim, pode queixar-se, pois estava a esquecer-me de si. Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, eu já estou habituado, mas ficava cá sozinho com V. Ex.ª e não teria qualquer problema.

O Sr. Presidente: - Só gostava de saber qual é a explicação psicológica que V. Ex.ª dá para o facto.

Risos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - A grande amizade que o Sr. Presidente me dedica e que é retribuída por mim.

Risos.

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, congratulo-me com o facto de termos hoje aprovado, tal qual o Partido Socialista e o Governo tinham anunciado no início desta sessão legislativa, uma nova lei de enquadramento orçamental.
Quero felicitar os Srs. Deputados, mesmo os que votaram contra por razões meramente conjunturais, por terem contribuído para que pudéssemos, hoje, aprovar aqui uma lei que corresponde - aliás, como já foi salientado pelo Sr. Secretário de Estado e também pelo coordenador do grupo de trabalho, Sr. Deputado Hasse Ferreira - a um grande avanço em matéria de finanças públicas.
Confesso que me surpreendi com o voto negativo da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, mas compreendo que circunstâncias meramente conjunturais a possam ter levado a votar dessa maneira.
De todo o modo, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, enquanto Presidente da Comissão de Economia, Finanças e Plano, fica também associada a esta lei e teve um comportamento - que, aliás, ontem tive oportunidade de salientar - muito positivo na elaboração e na concretização desse objectivo.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - É verdade!

O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Fica, desta forma, desmentida a ideia - como a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona referiu, a propósito da avocação - de que o Governo e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista querem um regime de finanças públicas com pouca transparência e, sobretudo, com pouco controlo.
Os Srs. Deputados que estiveram atentos - e admito que nem todos tenham estado, uma vez que esta não é a especialidade de todos e também eu não acompanho muitos trabalhos legislativos desta Câmara - e que conhecem a matéria que acabámos de aprovar, seguramente, não desmentirão que temos hoje um instrumento legislativo fundamental para atingir alguns dos objectivos que a oposição tem reclamado e que o Governo, de algum modo, também apoia, nomeadamente quando define um programa de reorientação da despesa pública.

O Sr. Presidente: - Tem de terminar, Sr. Deputado.

O Orador: - Vou já terminar, Sr. Presidente.
Espero que esta lei que acabámos de aprovar seja completada com a criação, na Assembleia da República, da comissão de acompanhamento de execução da despesa, que propusemos em devida oportunidade e que, a partir de Setembro, V. Ex.ª, Sr. Presidente, não deixará de lembrar aos líderes dos grupos parlamentares.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP):- Sr. Presidente, Srs. Deputados: Da reunião da Comissão de ontem para a reunião do Plenário de hoje, o PCP passou do voto contra ao voto a favor. E isto é significativo!
É significativo, por um lado, daquilo que é, no seu conjunto, a nova lei de enquadramento orçamental de que o País passará a dispor, que é bastante melhor do que a anterior, no sentido de permitir um maior controlo, não apenas pela Assembleia da República, mas também pela Assembleia da República, da execução orçamental e da própria discussão e votação orçamental.
Por outro lado, há a considerar o facto que há pouco queria referenciar: é que esta nossa alteração de voto significou (e já explicitei estas propostas que apresentámos e que agora foram viabilizadas), fundamentalmente, e para que não haja qualquer dúvida sobre essa matéria, que, em relação ao endividamento do Estado através de project finance ou do leasing financeiro, como se costuma dizer, a partir da aprovação desta lei, que acabou de acontecer, a Assembleia da República passa a ter de fazer, anualmente, a limitação a que qualquer governo se sentirá responsabilizado para fazer esse tipo de endividamento.
Ou seja, daqui para o futuro não haverá endividamento livre, como até agora, mas o limite será fixado pela Assembleia da República, e assim poderá ser controlado o endividamento global de todo o Estado português, designadamente na perspectiva que há pouco referi da limitação de recurso a outras formas que não sejam o endividamento directo na banca ou em qualquer outra instituição, como até agora se fazia.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, não seria próprio da minha parte não vos chamar a atenção para a circunstância de termos hoje a assistir aos nossos trabalhos um inusitado número de representantes dos três ramos das Forças Armadas. Uma saudação para todos eles!

Aplausos gerais, de pé.

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de vários pareceres da Comissão de Ética.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial da Comarca de Fafe, Processo n.º 509/01, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Luís Cirilo (PSD) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em discussão.
Não havendo objecções, vamos votar.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, também a solicitação do Tribunal Judicial da Comarca de Fafe, Processo n.º 509/01, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Virgílio Costa (PSD) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em discussão.
Não havendo objecções, vamos votar.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, a solicitação da 3.ª Secção da 8.ª Vara Cível da Comarca de Lisboa, Processo n.º 203/95, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Guilherme Silva (PSD) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em discussão.
Não havendo objecções, vamos votar.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, a solicitação do 1.º Juízo do Tribunal Judicial da Comarca de Ourém, Processo n.º 88/2001, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Paulo Fonseca (PS) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em discussão.
Não havendo objecções, vamos votar.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, ainda a solicitação do Tribunal Judicial da Comarca de Fafe, Processo n.º 509/01, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado António Capucho (PSD) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em discussão.
Não havendo objecções, vamos votar.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial da Comarca da Sertã, Processo n.º 97/2001, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro (PS) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referência.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em discussão.
Não havendo objecções, vamos votar.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, resta-me dar conta de uma comunicação, que é do seguinte teor: «A Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, reunida no dia 25 de Junho corrente, analisou a apreciação parlamentar n.º 27/VIII, da iniciativa do PSD, sobre o Decreto-Lei n.º 227-B/2000, de 15 de Setembro, que 'Regulamenta a Lei n.º 137/99, de 21 de Setembro, Lei de Bases Gerais da Caça', tendo rejeitado as propostas apresentadas pelo Partido Social Democrata, com os votos contra do PS e do PCP e os votos favoráveis do PSD e do CDS-PP.» 

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, fica prestada a informação e assim terminámos os trabalhos de hoje.
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, sexta-feira, pelas 10 horas, constando a ordem do dia da discussão conjunta, na generalidade e na especialidade, da proposta de lei n.º 88/VIII - Altera o Orçamento do Estado para 2001, aprovado pela Lei n.º 30-C/2000, de 29 de Dezembro.
Srs. Deputados, está encerrada a sessão.

Eram 18 horas e 25 minutos.

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, relativa à votação do projecto de lei n.º 455/VIII 

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista votou a favor, na generalidade, do projecto de lei n.º 455/VIII (BE), tendo anunciado que apresentaria declaração de voto, o que faz.
O projecto de lei em apreço foi já objecto de parecer da Comissão Nacional de Ética para as Ciências da Vida e da Comissão Nacional de Protecção de Dados, chamando ambas as entidades a atenção para a complexidade e delicadeza da matéria pelo mesmo regulada, pelo que em sede de especialidade haverá necessidade de o repensar e reformular em profundidade relativamente a alguns aspectos, desigualmente os que são objecto já de solução divergente em legislação nacional em vigor ou instrumentos internacionais já ratificados por esta Câmara.
Tendo sido já aprovadas duas resoluções no sentido de que se promova um amplo debate sobre o genoma humano, que envolva esta Assembleia e a comunidade científica, considera este Grupo Parlamentar que é de todo aconselhável que o trabalho de análise na especialidade do projecto de lei em apreço comece só após esse debate alargado para que possam ser adoptadas as soluções mais actualizadas e as que merecem o mais amplo consenso, tratando-se, como se trata, e já atrás se referiu, de matéria de grande delicadeza e complexidade.
Na verdade, como se afirma na própria memória justificativa do diploma, ele assentou em despachos ministeriais de 1998 e contou com a colaboração do Colégio de Especialidade da Ordem dos Médicos, pelo que tudo aconselha a que as soluções e as formulações a adoptar em sede de especialidade possam contar com uma base mais alargada de contributos.
Apesar do exposto, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista entendeu dever viabilizar na generalidade o projecto de lei n.º 455/VIII por considerar que é urgente e importante a regulamentação da matéria no mesmo contida.

Os Deputados do PS, Francisco de Assis - Jamila Madeira - Osvaldo Castro - Maria de Belém Roseira - Maria Celeste Correia - José Barros Moura.

--- 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, sobre a votação das propostas de alteração, aprovadas, na especialidade, em sede de Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativas ao Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 de Março [apreciação parlamentar n.º 43/VIII (PSD)] 

Considerando as especificidades dos arquipélagos dos Açores e da Madeira, a Resolução do Conselho de Ministros n.º 140/98 (ponto 4.1, c)), de 4 de Dezembro, previu a «Definição, em conjunto com os Governos Regionais dos Açores e da Madeira, tendo em conta os princípios gerais referidos nas alíneas a) (transição das escolas superiores de enfermagem para a tutela do Ministério da Educação) e b) (integração das escolas já existentes nos institutos politécnicos da área geográfica ou, quando estes não existem, nas universidades locais), de modelo organizativo a adoptar relativamente às escolas superiores públicas de enfermagem das Regiões Autónomas».
Nos termos constitucionais, a Comissão Permanente de Assuntos Sociais da Assembleia Legislativa Regional dos Açores, depois de ouvidas a Universidade dos Açores e as Escolas Superiores de Enfermagem de Angra do Heroísmo e de Ponta Delgada, considerou que estas escolas deveriam ser integradas na Universidade dos Açores. Para tal, foram utilizados dois argumentos principais: que não existe Instituto Politécnico nos Açores, e que a dispersão geográfica e populacional deste Arquipélago não comporta mais do que uma instituição de ensino superior público, razão pela qual o ensino superior universitário e o ensino superior politécnico devem ser agregados numa só instituição, tendo em vista uma maior rentabilização dos recursos humanos, materiais e financeiros.
Na opinião dos Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista eleitos pelo círculo eleitoral dos Açores, a manutenção do estatuto de escolas não integradas para as Escolas Superiores de Enfermagem de Angra do Heroísmo e de Ponta Delgada, determinada pelo Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 de Março, acabaria por, a médio prazo, contribuir para a degradação das respectivas condições de funcionamento, em consequência do isolamento a que a condição insular da Região inevitavelmente as conduzirá.
Nestes termos, os mesmos Deputados apresentaram à reunião plenária da Assembleia da República de 1 de Junho de 2001 uma proposta de alteração ao Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 de Março, no sentido de as escolas em causa serem integradas na Universidade dos Açores. Na sequência do processo regimental de discussão na especialidade, acabou por ser aprovada uma proposta de alteração apresentada pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista, que confere às Escolas Superiores de Enfermagem de Angra do Heroísmo e de Ponta Delgada o estatuto de escolas superiores politécnicas associadas à Universidade dos Açores.
Neste contexto, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista eleitos pelo círculo eleitoral dos Açores concordaram em retirar a sua proposta de alteração oportunamente apresentada em favor desta última apresentada pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista, na convicção de que o regime de associação nela previsto será objecto do necessário desenvolvimento institucional que culminará, a curto prazo, na integração plena das Escolas Superiores de Enfermagem de Angra do Heroísmo e de Ponta Delgada na Universidade dos Açores.

Os Deputados do PS, Luiz Fagundes Duarte - Medeiros Ferreira - Isabel Barata.

O Grupo Parlamentar do PSD, ao abrigo do disposto na Constituição da República Portuguesa e no Regimento da Assembleia da República, solicitou a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 99/2001, tendo como justificação o facto de no texto legar «… ressalta(r) a opção por medidas que, de forma estranha e não fundamentada, colocam os estabelecimentos de ensino referidos em planos dissemelhantes».
Ao longo do processo de apreciação parlamentar, ficou clara a justeza deste fundamento. O próprio Partido Socialista, actualmente maioritário na Assembleia, reconheceu tal facto ao propor a integração de Escolas Superiores de Enfermagem em estabelecimentos.
Inexplicavelmente, porém, não foram contempladas propostas de integração de Escolas Superiores de Enfermagem em Institutos Superiores Politécnicos e foi recusado analisar a integração de Escolas Superiores de Enfermagem em Universidades, por iniciativa do PSD, durante o processo de apreciação, mesmo quando suportado em declarações dos responsáveis e em documentos das instituições expressando tal desejo, como, por exemplo, a integração da Escola Superior de Enfermagem de Vila Real na Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro.
O PSD criou, assim, as condições para que as Escolas Superiores de Enfermagem de Angra do Heroísmo e de Ponta Delgada deixassem de integrar o indefinido estatuto de escolas politécnicas não integradas mas viu ser impedido o seu desejo de que tal fosse extensível a todas as Escolas Superiores de Enfermagem.
O PSD, dando o seu voto favorável à proposta final resultante do processo de apreciação, através desta declaração de voto não deixa de expressar a sua preocupação por se manterem diversas instituições com o estatuto indefinido de Escolas Politécnicas não integradas e considera tal facto prejudicial para as referidas escolas, para o sistema de ensino português e para o próprio país.

Os Deputados do PSD, David Justino - António Nazaré Pereira.

--- 

O Grupo Parlamentar do PCP aprovou as alterações que resultaram da discussão na especialidade do Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 Março, que coloca as Escolas Superiores de Enfermagem e de Tecnologia da Saúde públicas sob a tutela exclusiva do Ministério da Educação e procede à reorganização da sua rede, bem como cria os Institutos Politécnicos da Saúde de Lisboa, Porto e Coimbra (apreciação parlamentar n.º 43/VIII), ocorrida em sede de Comissão de Educação, Ciência e Cultura, por considerar que, face à especificidade da rede de estabelecimentos de ensino superior existente na Região Autónoma dos Açores, esta é a solução mais adequada à reorganização do ensino de enfermagem nesta Região.
O Grupo Parlamentar do PCP reitera a posição de que o processo de apreciação parlamentar agora votado deveria ter sido sujeito a um processo de audições com organizações representativas de alunos, docentes e profissionais que exercem a sua actividade nos respectivos estabelecimentos de ensino superior abrangidos pelo processo de organização que está em curso.
Os problemas que se colocam ao ensino da saúde em Portugal e, em particular, ao ensino da enfermagem e das tecnologias da saúde não são compagináveis com soluções casuísticas.
A posição assumida pela PCP não retira ao Partido Socialista a responsabilidade política de ter impedido a discussão democrática que a matéria vertida no referido diploma exigia e que poderia ter permitido encontrar soluções legais devidamente coordenadas, coerentes e que, verdadeiramente, defendessem a qualidade do ensino da enfermagem e das tecnologias da saúde no nosso país.

Os Deputados do PCP, Natália Filipe - Honório Novo - Octávio Teixeira - Vicente Merendas - Bernardino Soares - Margarida Botelho.

--- 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, sobre a votação do texto final, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo ao projecto de lei n.º 299/VIII 

Aquando da discussão na generalidade do projecto de lei n.º 299/VIII, do PPD/PSD, que aprova o regime de requalificação pedagógica do 1.º Ciclo do Ensino Básico, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista absteve-se, viabilizando desse modo a passagem daquele projecto de lei para a especialidade, uma vez que, globalmente, as propostas contidas naquele projecto de diploma se enquadravam no Programa do Governo. Aliás, muitas das medidas previstas estavam já a ser lançadas umas e consolidadas outras no sistema educativo.
Assim, na discussão e votação da especialidade o Grupo Parlamentar do PS contribuiu para a construção de um texto legislativo que respeitasse o seu próprio programa eleitoral e bem assim o Programa do Governo.
Por isso, ao dar o seu voto possível na especialidade e agora em votação final global, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista pretenderam reforçar a acção do Governo, tendo em vista ainda as orientações orçamentais numa área que cresceu exponencialmente nas verbas e acções dirigidas à qualificação de todo o sistema educativo nacional.
Estranha-se, por isso, o voto final negativo que o PSD escolheu para o seu próprio projecto, argumentando que este terá sido desvirtuado na especialidade.
Ora, esta posição é deveras singular porquanto parece exigir para si o que, na mesma declaração, pretende negar aos outros, ou seja, a consistência das posições políticas com a prévia adesão aos programas respectivos. Sendo estranho, não deixa de assinalar incomodidade na convivência parlamentar, onde a realização de consensos exige um exercício de responsabilidade democrática.

Os Deputados do PS, António Braga - Rosalina Martins - Isabel Pires de Lima - José Alberto Fateixa - Maria Teresa Coimbra - Natalina Tavares de Moura - Luiz Fagundes Duarte - Carlos Lavrador.

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, sobre a votação do texto final, apresentado pela Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente, relativo aos projectos de lei n. os 356/VIII e 400/VIII.

Considero extremamente positiva a maioria das alterações que serão introduzidas com a aprovação deste diploma, porque visam reconhecer e dignificar o importante papel e as funções dos eleitos locais, sobretudo no que respeita às juntas de freguesia.
Contudo, não poderia dar o meu voto favorável a uma proposta que engloba a sétima alteração da Lei n.º 29/87, de 30 de Junho, que introduz nova redacção ao artigo 10.º da supracitada Lei e que, no seu n.º 2, consagra o princípio do valor diferenciado das senhas de presença, consoante o cargo que cada membro da assembleia municipal desempenha.
Com efeito, não posso de forma alguma concordar com o princípio agora consagrado de que numa mesma reunião passem a existir senhas de presença de três escalões diferentes. Porque o Presidente da assembleia municipal passa a receber uma senha de presença de valor superior àquela que os secretários receberão, e estes, por sua vez, recebem uma senha de valor superior àquela que receberão os restantes membros.
Considero que não é esta a forma correcta de valorizar e dignificar o papel do Presidente da assembleia municipal.
Para se valorizar e dignificar a assembleia municipal e os seus eleitos como representantes do parlamento municipal, a primeira preocupação deveria ser a definição de que o Presidente da assembleia municipal deve ter, sempre, o segundo lugar no protocolo municipal, dando-se, dessa forma, o destaque devido ao representante máximo do órgão deliberativo. Por outro lado, para que esse órgão possa exercer as suas competências, designadamente acompanhar e fiscalizar a actividade da câmara e dos serviços municipalizados, defendemos que a assembleia municipal deveria passar a ter uma reunião ordinária mensal e a mesa da assembleia deveria passar a reunir com uma periodicidade quinzenal para, dessa forma, conseguir realizar um mais cabal acompanhamento de toda a actividade.
Por último, a assembleia municipal deveria ter, sob a orientação do respectivo presidente, um núcleo de apoio composto por funcionários do município, bem como de instalações e equipamentos que permitam o seu funcionamento inteiramente autónomo da câmara, incluindo autonomia orçamental para gerir o seu funcionamento.
Seriam estas as alterações que eu votaria favoravelmente com muito prazer, porque seriam instrumentos fundamentais para uma real e efectiva dignificação do órgão assembleia municipal.

O Deputado do PS, Dias Baptista.

--- 

Os Deputados do PSD, relativamente à votação final global dos projectos de lei n. os 356/VIII (PSD) e 400/VIII (PCP), têm a seguinte posição:
No debate na generalidade acentuámos o facto de na lei vir a ser expresso que o regime de permanência fosse alargado aos membros das juntas de freguesia em regime de tempo inteiro; que os eleitos locais em regime de meio tempo tivessem direito a metade das remunerações e subsídios fixados para os respectivos cargos em regime de tempo inteiro; que os membros das juntas de freguesia e das câmaras municipais que não se encontrem em regime de permanência tivessem direito a uma bonificação na contagem de tempo de serviço à razão de um ano por cada quatro de exercício efectivo.
Em síntese, estas propostas, conjugadas com o alargamento do regime de permanência para as juntas de freguesia e uma bonificação no tempo de serviço para aposentação ou reforma, justamente uma reivindicação antiga dos autarcas, corrigiam uma injustiça relativa.
Lamentavelmente, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista limitou que a bonificação no tempo de serviço não se alargasse a todos aqueles que foram autarcas, nem ainda permitiu o alargamento do regime de permanência a outras juntas de freguesias e suportado pelo Orçamento de Estado. De qualquer modo, o PSD, com estas iniciativas, considera estar a contribuir para maior afirmação e dignificação do poder local.

Os Deputados do PSD, Manuel Oliveira - Melchior Moreira - Manuel Moreira - Eugénio Marinho - João Moura de Sá - Luís Marques Guedes.

--- 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, sobre a votação do texto final, apresentado pela Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente, relativo aos projectos de lei n. os 128/VIII e 356/VIII 

Os Deputados do PSD, relativamente à votação final global do texto referente aos projectos de lei n. os 356/VIII (PSD) e 128/VIII (PCP) têm a seguinte posição:
O projecto de lei do PSD estabelecia que a verba necessária ao pagamento das remunerações ou encargos com os membros da junta em regime de tempo inteiro ou de meio tempo seria assegurado directamente pelo Orçamento do Estado.
Estabelecia que os membros da junta de freguesia têm direito a despesas de representação correspondentes a 30% das respectivas remunerações, no caso do presidente, e a 20%, no caso dos restantes, as quais serão pagas 12 vezes por ano.
Estas propostas, conjugadas com o alargamento do regime de permanência para as juntas de freguesia, corrigia uma injustiça relativa, que, aliadas à transferência de novas atribuições e competências para os órgãos autárquicos, as quais devem ser acompanhadas dos respectivos meios, criava condições objectivas para uma verdadeira afirmação do poder local democrático.
Lamentavelmente, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista não permitiu que estas propostas se concretizassem na sua plenitude.
De qualquer modo, o PSD, com estas iniciativas, considera estar a contribuir para maior afirmação e dignificação do poder local.

Os Deputados do PSD, Manuel Oliveira - Manuel Moreira - Eugénio Marinho - João Moura de Sá - Luís Marques Guedes.

Como bem tinha deixado expresso durante a discussão na generalidade, o objectivo do PCP ao apresentar o projecto de lei 128/VIII para alteração da Lei 11/96, de 18 de Abril, que estabelece o regime aplicável ao exercício do mandato dos membros das juntas de freguesia, era terminar com a actual discriminação com que essa lei trata as freguesias.
Há freguesias às quais é o Orçamento de Estado quem paga as despesas com os encargos decorrentes do exercício de funções em regime de permanência, a meio tempo e a tempo inteiro. Há outras freguesias, por sinal as de menor população e menor número de eleitores, a quem a Lei faculta também a possibilidade de terem membros das respectivas juntas em meio tempo ou tempo inteiro, mas a quem impõe que seja o próprio orçamento da junta a pagar esses mesmos encargos.
Às freguesias maiores e com maior número de eleitores - isto é, àquelas freguesias que em princípio até dispõem de maiores disponibilidades financeiras - a Lei n.º 11/96 manda que seja o Orçamento do Estado a pagar as remunerações dos seus autarcas; às freguesias mais pequenas e com menor número de eleitores - isto é, àquelas freguesias que em princípio têm menores capacidades financeiras - a lei manda que sejam os orçamentos da freguesia a liquidar tais remunerações.
É injusto, é discriminatório, espanta que o PS tenha votado contra a proposta do PCP para alterar o artigo 10.º da Lei n.º 11/96 e terminar com esta diferenciação injustificável.
A única alteração aceite pelo PS (aliás, com o apoio do PSD e do CDS-PP) foi criar um novo artigo 5.º-A, que promove um aumento disfarçado dos vencimentos dos autarcas de freguesia em regime de permanência.
O PCP afirmou e reitera estar disponível para discutir o valor dos vencimentos dos autarcas. O que não aceita hoje - como no passado, quando igual disposição foi aprovada para os vereadores - é que sejam criadas despesas de representação permanentes, agora para os autarcas de freguesia a meio tempo ou a tempo inteiro, que constituem formas encapotadas de aumentar os respectivos honorários. Defendemos a transparência, não os expedientes!

O Deputado do PCP, Honório Novo.

--- 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, sobre a votação do texto final, apresentado pela Comissão de Economia, Finanças e Plano, relativo à proposta de lei n.º 44/VIII e aos projectos de lei n. os 211/VIII, 272/VIII e 294/VIII 

O Grupo Parlamentar do PSD votou contra por duas ordens de razões.
A primeira radica no facto de, incompreensivelmente, o projecto de lei apresentado pelo PSD sobre a matéria (projecto de lei n.º 344/VIII) ter sido rejeitado na generalidade. Esse projecto de lei continha uma base conceptual que claramente o diferenciava quer da proposta do Governo, quer dos projectos de lei apresentados pelo PCP e pelo Bloco de Esquerda, traduzida nomeadamente: na fixação na própria Lei de Enquadramento de limites máximos para as responsabilidades financeiras decorrentes de compromissos plurianuais que não sejam objecto de contabilização no déficite e na dívida pública nos anos em que os compromissos são assumidos; no estabelecimento de limites ao endividamento das instituições públicas não empresariais e das entidades públicas empresariais; na limitação da dotação provisional; na limitação das alterações introduzíveis no PIDDAC por parte do Governo e na explicitação da obrigatoriedade da apresentação do PIDDAC regionalizado juntamente com a proposta orçamental; na obrigatoriedade da apresentação da conciliação das contas do S.P.A. na óptica das contabilidades nacional e publica; na adopção do princípio de só em situações excepcionais ser admissível déficite orçamental.
Pela rejeição do projecto de lei do PSD, ficou inviabilizada a possibilidade de os aspectos conceptuais diferenciadores que o enformavam terem a presença determinante que se requeria nos trabalhos do Grupo de Trabalho, criado no seio da Comissão Parlamentar de Economia, Finanças e Plano, que procedeu à elaboração do documento-síntese, o qual foi submetido à própria Comissão e posteriormente ao Plenário da AR. Em consequência, esse documento-síntese não reflectiu minimamente aspectos considerados essenciais pelo PSD.
A segunda razão radica na oposição sistemática, por parte do Partido Socialista, às principais propostas apresentadas pelo PSD em sede do Grupo de Trabalho e em sede da Comissão Parlamentar de Economia, Finanças e Plano, sem a inclusão das quais o PSD não pode rever-se minimamente na Lei aprovada, embora considere que constitui, nalguns aspectos, uma melhoria relativamente à que anteriormente vigorava.
Resta sublinhar dois aspectos específicos: Em primeiro lugar, ficou a Lei aprovada a contemplar, por alteração avocada e votada no Plenário, com o apoio do PSD, a fixação anual no Orçamento de Estado de limites máximos para responsabilidades plurianuais atrás mencionadas. Mas sempre se dirá que essa fixação anual tem um carácter bem diferente da sua fixação, sob a forma de regra quantificada, na própria Lei de Enquadramento, já que aspectos circunstanciais - e porventura negociais - se poderão sobrepor à óptica conceptual e condicionante que a posição do PSD continha.
Em segundo lugar, ficou a lei aprovada também a contemplar, igualmente por alteração avocada e votada no Plenário com a participação e apoio do PSD, a repartição regionalizada dos programas e medidas do PIDDAC a cuja supressão, proposta pelo Governo, o PSD sempre se opôs.
Os Deputados do PSD, Manuela Ferreira Leite - Machado Rodrigues.

--- 

Nos termos do n.º 1 do artigo 95.º do Regimento da Assembleia da República, a Deputada subscritora vem, em representação do Grupo Parlamentar do CDS-PP, esclarecer o sentido da sua votação, no que respeita à Proposta de Lei de Enquadramento Orçamental, apresentada pelo Governo nos termos seguintes:
O projecto de lei n.º 211/VIII, apresentado pelo CDS-PP, foi aprovado na generalidade, e, em consequência, baixou à Comissão de Economia, Finanças e Plano, tendo sido discutido no âmbito do grupo de trabalho, com base na proposta do Governo, o que motivou a apresentação, nessa sede, de propostas de alteração no sentido de introduzir as disposições constantes do projecto de lei do Grupo Parlamentar do CDS-PP.
No entanto, o texto final do grupo de trabalho não contém, no entender da subscritora, as alterações mais relevantes constantes do referido projecto de lei, designadamente no que respeita à introdução de limites quantitativos de endividamento entre outras disposições necessárias à prevenção do fenómeno da «desorçamentação» em sentido técnico.
Pelo exposto, entende a subscritora que o conteúdo da proposta do Governo não merece a aprovação do Grupo Parlamentar do CDS-PP, razão pela qual votou contra.

A Deputada do CDS-PP, Maria Celeste Cardona.

--- 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, sobre o texto de substituição, apresentado pela Comissão de Equipamento Social, relativo ao projecto de lei n.º 443/VIII 

O PSD apresentou, no passado dia 11 de Maio, na Mesa do Plenário da Assembleia da República, o projecto de lei n.º 443/VIII referente ao acesso à actividade dos transportes em táxi e exercício da profissão de motorista de táxi.
Com esta iniciativa, pretendeu o Partido Social Democrata introduzir alterações ao regime anteriormente existente, nomeadamente a algumas disposições estatuídas nos Decretos-Leis n. os 251/98, de 11 de Agosto, e 263/98, de 19 de Agosto, as quais faziam tábua rasa da especificidade das relações sociais que pretendiam regular, prejudicando, desse modo, a generalidade dos industriais e demais intervenientes nesta esfera de actividade, nomeadamente as microempresas individuais, geridas pelo próprio, cujo principal activo se limita à viatura que utilizam no exercício da sua actividade económica.
Dessas disposições em vigor destacavam-se negativamente: a restrição ao acesso à actividade a sociedades comerciais ou cooperativas, dela excluindo empresários em nome individual, os quais seriam obrigados a criar sociedades unipessoais por quotas, sujeitando-se, desse modo, a um ónus tanto mais injustificado quanto é certo que esta forma de sociedade não acolhe qualquer adesão por parte dos potenciais interessados; a limitação incompreensível, na transmissão das licenças de aluguer de automóveis ligeiros de passageiros, unicamente a favor de sociedades comerciais ou cooperativas titulares de alvará para o exercício da actividade de transportador em táxi.
Mas outras disposições havia que prejudicavam a actividade e a profissão de motorista de táxi, nomeadamente: as regras especiais aplicáveis ao exame a que os taxistas estavam sujeitos; a idade limite de 12 anos para as suas viaturas; a necessidade de os empresários em nome individual preencherem o requisito da capacidade financeira.
Era, pois, um imperativo de consciência para o PSD apresentar um projecto de lei que eliminasse estas situações de flagrante injustiça para os taxistas. Foi o que o PSD fez.
Ora, tendo o projecto de lei n.º 443/VIII descido à Comissão de Equipamento Social para discussão e posterior votação na generalidade e na especialidade, verificaram os Deputados do Partido Social Democrata que o Partido Socialista se opôs, de forma obstinada, a algumas das propostas de alteração que o projecto de lei do PSD continha e que, a serem aprovadas, muito contribuiriam para a melhoria da actividade e da profissão de motorista de táxi.
Destaquemos, por ordem do articulado, as objecções mais notórias que o Partido Socialista colocou às propostas do PSD e que, de forma mais ou menos significativa, contribuíram para alterar para pior, diríamos para bastante pior, o projecto de lei do PSD.
Assim, o Partido Socialista recusou liminarmente a proposta do PSD, contida no artigo 6.º, n.º 3, que previa para os taxistas que fossem empresários em nome individual um exame que incidisse unicamente sobre matérias ligadas à regulamentação do transporte em táxi e de segurança rodoviária, substituindo o actual exame demasiado extenso quer quanto ao número de «disciplinas» quer quanto às matérias nelas versadas.
Ao votar contra, o Partido Socialista manteve em vigor o actual modelo de exame que os taxistas rejeitam frontalmente.
Previa o PSD que as licenças emitidas ao abrigo do RTA caducassem em 31 de Dezembro de 2004. O Partido Socialista inviabilizou esta proposta e o prazo que fixaram é bastante menor pois as licenças caducarão em 31 de Dezembro de 2002.
Mas o ponto que nos merece a mais rotunda discordância tem a ver com a transmissibilidade das licenças.
Considerando os usos comerciais das praças; o modo como muitos taxistas compraram as suas licenças, sobretudo os retornados das ex-colónias, os emigrantes, mas também muitos outros que foram pagando com sacrifício pessoal e familiar os empréstimos bancários a que, muitas vezes, tiveram de recorrer; atendendo ainda a que numa sociedade de mercado a livre iniciativa deve ter o seu lugar próprio; atendendo ainda às suas legítimas expectativas; e, finalmente, à economia e estabilidade familiares, o Partido Social Democrata propôs que as licenças de automóveis ligeiros de passageiros pudessem ser transmitidas a favor de pessoas singulares titulares do certificado de aptidão profissional.
Entendeu, mal, o Partido Socialista obrigar os motoristas de táxi a transmitirem as suas licenças exclusivamente a sociedades comerciais e cooperativas. Esta solução do Partido Socialista é insuficiente e parcial e, como tal, necessita de ser revista a breve prazo. Contudo, o PSD conseguiu que algumas das suas propostas fossem aceites, no todo ou em parte, pelos outros partidos. Assinalemos as mais significativas.
O PSD propôs e conseguiu que a actividade de transportes em táxi possa ser também exercida por empresários em nome individual. Desta maneira, os taxistas pouparão centenas de contos por ano, ao não serem obrigados a constituírem-se em sociedades unipessoais por quotas. Era uma reivindicação justa dos taxistas a que o projecto de lei do PSD deu acolhimento.
O PSD propunha também que as licenças pudessem ser transmitidas mortis causa aos herdeiros. Também esta reivindicação dos taxistas foi satisfeita pelo projecto de lei do PSD, mas apenas, e por responsabilidade do Partido Socialista, de forma incompleta. É que, mais uma vez, o Partido Socialista só «permitiu» que a transmissão de licença, por parte dos herdeiros, só possa ser feita para sociedades comerciais e cooperativas. Teimosias do Partido Socialista.
Assim, e pelo que atrás aduzimos, votar a favor do projecto de lei que tínhamos proposto era votar também a favor de algumas melhorias conseguidas em benefício da actividade e profissão de taxista.
Não conseguiu o PSD todos os aperfeiçoamentos que pretendia introduzir à legislação em vigor - que acima indicámos - e que constituíam penhor de reconhecimento da importância que as empresas dos transportes em táxi e os motoristas de táxi assumem no conjunto das relações sociais e económicas nacionais. Não conseguiram, por conseguinte, os motoristas de táxi uma resposta plena às suas justas exigências e reivindicações. O PSD reitera às empresas e aos motoristas dos táxis o seu apoio e compromete-se a retomar, em tempo oportuno, o que agora, por exclusiva responsabilidade do Partido Socialista, não foi conseguido.

Os Deputados do PSD, Castro de Almeida - António Abelha.

--- 

A dignificação e qualificação da actividade de transportes em táxi e a valorização da profissão de motorista de táxi são indissociáveis da definição clara e precisa de quem, e em que condições, pode ser proprietário ou condutor de táxi.
Os Decretos-Leis n. os 251/98, de 11 de Agosto, com a alteração que lhe foi introduzida pela Assembleia da República através de uma apreciação parlamentar de iniciativa do PCP, e 263/98, de 19 de Agosto, decretos-leis precedidos, aliás, de iniciativa legislativa igualmente do PCP, não foram ainda completamente regulamentados e em parte da regulamentação já efectuada, como no acesso pelos motoristas à obtenção dos certificados de capacidade técnica ou profissional, esta não teve em conta, como deveria, os problemas sociais do sector e o seu desenvolvimento económico.
Estando ainda a decorrer os trabalhos de um grupo constituído por despacho do Secretário de Estado do Comércio, em que participam associações profissionais e patronais do sector, com vista a acordar os termos da referida regulamentação, não parece oportuno, sem audição das organizações do sector, alterar o quadro normativo, como afirmamos e propusemos na discussão na generalidade do projecto de lei n.º 443/VIII.
A abstenção do PCP significa ainda que continuaremos a dispensar à actividade grande atenção e importância e que poderemos vir a tomar, quando considerarmos oportuno, as iniciativas julgadas adequadas à dingificação da actividade e ao seu desenvolvimento económico e social, bem como à valorização dos seus profissionais.

O Deputado do PCP, Joaquim Matias.

--- 

O Grupo Parlamentar do CDS-PP votou favoravelmente o projecto de lei n.º 443/VIII apresentado por deputados do Grupo Parlamentar do PSD por entender que, entre outros aspectos decisivos, este vem dar satisfação a uma reivindicação antiga dos profissionais deste sector, qual seja que a actividade (industrial) de transportes em táxi também pode ser exercida por empresários em nome individual.
Contudo, apesar de os empresários em nome individual poderem exercer, agora, esta actividade industrial, a realidade é que o Grupo Parlamentar do PS inviabilizou a aprovação de várias normas contidas no projecto de lei em causa ou desvirtuou o seu sentido original, criando um regime jurídico para o exercício da actividade pelos industriais do sector e respectivos profissionais totalmente desadequado da realidade.
Neste contexto, o objectivo desta declaração de voto é saudar, ainda assim, a aprovação do diploma, desafiando o Governo e o Grupo parlamentar do PS a apresentarem, também a este respeito, um texto legal «rectificativo», que regulamente sobre a «realidade real» do sector e não sobre a «realidade virtual» projectada pelo Governo e Partido Socialista.

Os Deputados do CDS-PP, Manuel Queiró - Basílio Horta.

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Alberto Bernardes Costa
Cláudio Ramos Monteiro
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos

Partido Social Democrata (PSD):
Domingos Duarte Lima
José de Almeida Cesário
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos
Rui Fernando da Silva Rio

Partido Comunista Português (PCP):
Maria Luísa Raimundo Mesquita

Partido Popular (CDS-PP):
António de Magalhães Pires de Lima

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

