Sexta-feira, 25 de Maio de 2001        I Série - Número 86

DIÁRIO da Assembleia da República 

VIII LEGISLATURA          2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 24 DE MAIO DE 2001 

Presidente: Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: José Ernesto Figueira dos Reis Manuel Alves de Oliveira
António João Rodeia Machado
António José Carlos Pinho

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 minutos.
Deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de lei n.º 448/VIII e do inquérito parlamentar n.º 9/VIII.
Procedeu-se ao debate da interpelação n.º 11/VIII - Sobre política geral, centrada na política de prestações de serviços de natureza pública que vise a qualidade de vida, a segurança das pessoas e a confiança no Estado (PCP), tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Deputado Carlos Carvalhas (PCP) e do Sr. Ministro da Presidência (Guilherme d'Oliveira Martins), que também proferiram intervenções na fase de abertura, os Srs. Deputados Maria de Belém Roseira (PS), Durão Barroso (PSD), Octávio Teixeira (PCP), Jorge Neto (PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Lino de Carvalho (PCP), Fernando Rosas (BE), Luís Marques Guedes (PSD), Joaquim Matias (PCP), Miguel Macedo (PSD), Natália Filipe (PCP), Duarte Pacheco (PSD), Manuel Queiró (CDS-PP), Vieira de Castro, José Eduardo Martins, José Cesário e Castro de Almeida (PSD), Joel Hasse Ferreira, Menezes Rodrigues e Natalina de Moura (PS), Vicente Merendas (PCP) e José Manuel Epifânio (PS).
Entretanto, foram aprovados, na generalidade, a proposta de lei n.º 70/VIII - Aprova a lei de programação militar e, ainda, um requerimento, apresentado pelo PS e pelo PSD, de baixa à Comissão, sem votação na generalidade, dos projectos de lei n. os 401/VIII - Qualidade do ar interior (PSD) e 447/VIII - A qualidade do ar no interior dos edifícios (PS).
No encerramento do debate, proferiram intervenções o Sr. Deputado Lino de Carvalho e o Sr. Ministro da Presidência.
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 15 minutos.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 15 horas e 10 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Marques Júnior
António Bento da Silva Galamba
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Menezes Rodrigues
António José Gavino Paixão
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Armando António Martins Vara
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Alberto Dias dos Santos
Carlos Manuel Luís
Cláudio Ramos Monteiro
Eduardo Ribeiro Pereira
Emanuel Silva Martins
Fernando Manuel de Jesus
Fernando Manuel dos Santos Gomes
Fernando Pereira Serrasqueiro
Filipe Mesquita Vital
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco José Pinto Camilo
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
Gil Tristão Cardoso de Freitas França
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
Helena Maria Mesquita Ribeiro
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida
Isabel Maria dos Santos Barata
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria
João Alberto Martins Sobral
João Cardona Gomes Cravinho
João Francisco Gomes Benavente
João Pedro da Silva Correia
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José da Conceição Saraiva
José Eduardo Vera Cruz Jardim
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel Pires Epifânio
José Manuel Rosa do Egipto
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
José Miguel Correia Noras
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel Alegre de Melo Duarte
Manuel António dos Santos
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Maria Diogo
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva
Ofélia Maria Lapo Guerreiro
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Rui Manuel Leal Marqueiro
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Victor Manuel Bento Baptista
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro dos Santos Amaro
Ana Maria Martins Narciso
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António d'Orey Capucho
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado

António Manuel da Cruz Silva
António Manuel Santana Abelha
António Paulo Martins Pereira Coelho
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Armindo Telmo Antunes Ferreira
Artur Ryder Torres Pereira
Carlos José das Neves Martins
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Carlos Parente Antunes
Domingos Duarte Lima
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
Hugo José Teixeira Velosa
João Bosco Soares Mota Amaral
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
João José da Silva Maçãs
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
Joaquim Monteiro da Mota e Silva
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José António de Sousa e Silva
José de Almeida Cesário
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Luís Campos Vieira de Castro
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Manuel de Matos Correia
José Manuel Durão Barroso
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Castro de Almeida
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Maria Moreira
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Mário Patinha Antão
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro Manuel Cruz Roseta
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Rui Fernando da Silva Rio
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
António Filipe Gaião Rodrigues
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas
João António Gonçalves do Amaral
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
Lino António Marques de Carvalho
Maria Luísa Raimundo Mesquita
Maria Natália Gomes Filipe
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido Popular (CDS-PP):
António José Carlos Pinho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
Luís José de Mello e Castro Guedes
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Narana Sinai Coissoró
Paulo Sacadura Cabral Portas
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia

Bloco de Esquerda (BE):
Fernando José Mendes Rosas

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, o Sr. Secretário da Mesa vai proceder à leitura do expediente.

O Sr. Secretário (José Reis): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: projecto de lei n.º 448/VIII - Revê o Código do Imposto sobre o Rendimentos das Pessoas Singulares, o Código do Imposto Sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas, o Estatuto dos Benefícios Fiscais, a Lei Geral Tributária, o Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais e legislação avulsa, na redacção que nos foi dada pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro, e procede à revogação de algumas das respectivas disposições (CDS-PP), que baixou à 5.ª Comissão; e inquérito parlamentar n.º 9/VIII - Constituição de uma comissão parlamentar de inquérito às operações de gestão financeira de títulos do Estado (CDS-PP).
Em termos de expediente, é tudo, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, a ordem do dia de hoje é constituída pela interpelação ao Governo n.º 11/VIII - Sobre política geral, centrada na política de prestação de serviços de natureza pública que vise a qualidade de vida, a segurança das pessoas e a confiança no Estado (PCP).
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas.

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Marcámos esta interpelação não com o sentido de um mero pleito entre um partido da oposição e o Governo mas, sim, com o objectivo de questionar políticas e orientações e, sobretudo, permitir uma reflexão conjunta nesta Assembleia da República sobre situações graves que, a nosso ver, necessitam de urgente resposta.
A dramática tragédia de Castelo de Paiva e outros desastres registados nos primeiros meses do ano trouxeram, infelizmente, para primeiro plano uma questão central na vida do País: a forma como estão ou não a ser garantidas aos portugueses as condições de prestação de serviços de interesse público, a ser salvaguardada a qualidade desses serviços, a ser acautelada a segurança dos cidadãos e a serem defendidos e promovidos os interesses e a formação dos trabalhadores que laboram nesses sectores de actividade.
A verdade é que, crescentemente, os portugueses se confrontam com a degradação, de múltiplos serviços de interesse público.
A verdade é que os interesses dos consumidores e a sua segurança são muitas vezes postergados a favor dos interesses económicos.
A verdade é que, cada vez mais, o cidadão, e muito especialmente o cidadão das camadas sociais mais desfavorecidas, se sente desprotegido e prejudicado perante a desresponsabilização do Estado em muitas áreas de interesse público estratégico, seja no fornecimento e distribuição de energia, seja na política de transportes e de infra-estruturas rodo e ferroviárias, seja em matéria de segurança alimentar, seja na prestação de cuidados de saúde e de educação, seja no esvaziamento e consequente deficiente funcionamento da administração pública, seja na centralização - na política do Terreiro do Paço - ou na crescente concentração de serviços com o consequente afastamento em relação aos seus utilizadores.
A interpelação ao Governo que o Partido Comunista Português hoje aqui faz tem, pois, como objectivo central, através da apresentação de vários exemplos, confrontar o Governo com as consequências de uma gestão do Estado que tem privilegiado os interesses privados em vez do interesse público e que tem posto em crise os valores de confiança que o Estado deve oferecer aos seus cidadãos.

Aplausos do PCP.

Partimos para esta interpelação não com o sentido da dramatização dos cenários ou do aproveitamento político de uma tragédia. Não! Partimos para esta interpelação com o sentido de prestarmos um serviço útil ao País, aos portugueses, o de levar o Governo e o Partido Socialista a reflectirem e a arrepiarem caminho numa política que, a nosso ver, não serve o interesse público.
Neste quadro, o PCP levanta aqui, hoje, cinco grandes questões que responsabilizam inequivocamente o Governo por prosseguir e até acentuar, no essencial, políticas anteriores. Assim, acusamos o Governo de desvalorizar o interesse público a favor dos interesses económicos privados; acusamos o Governo de desmantelar serviços da Administração Pública, menosprezando uma vida de saber e experiência feitas dos seus trabalhadores, a favor da criação de estruturas paralelas, como muitos institutos; acusamos o Governo de objectivamente promover no País uma cultura de irresponsabilidade, incompetência e facilitismo;… 

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - … acusamos o Governo de, em vez de avançar para a descentralização do Estado e dos serviços de interesse público, ter vindo a desenvolver uma política de concentração e centralização, afastando-os cada vez mais dos cidadãos; acusamos o Governo de, com tais políticas, não estar a estimular uma cultura de responsabilidade e de serviço à comunidade dos trabalhadores que laboram em sectores de interesse público mas, antes pelo contrário, de estar a promover, com a crescente precariedade e degradação das condições laborais, a sua desmotivação e desinteresse.

Aplausos do PCP.

Sr. Presidente, os exemplos são muitos; por razões de tempo, seleccionámos alguns. O fornecimento e a distribuição de energia eléctrica é, porventura, o exemplo mais gritante da degradação da prestação de um óbvio serviço de interesse público estratégico para os cidadãos, para as empresas e para a segurança do País.
É hoje evidente, para quem ainda alimentasse dúvidas, que com a privatização da EDP passou a imperar a lógica do lucro máximo em vez da lógica do serviço público. Para garantir e aumentar a máxima remuneração dos seus accionistas, a EDP tem procedido a uma política de redução de investimentos na rede e nos serviços de atendimento às populações.

Vozes do PCP: - Exactamente!

O Orador: - Não é, pois, de estranhar, que se sucedam os incidentes na rede levando à repetição, sem precedentes, dos vulgarmente conhecidos «apagões»: 209 000, em 1999; cerca de 106 000 só no primeiro semestre do ano 2000.
Encerram-se balcões e serviços de atendimento à população, concentrando-os e obrigando a enormes deslocações e perdas de tempo dos utentes; que o digam as popula ções de Gafanha da Nazaré, de Ílhavo, da Guarda, da Meda, de Mondim de Basto, de Celorico da Beira, de Figueiró dos Vinhos, de Pombal, de Porto de Mós, de Tomar, de Amares, de Vila Pouca de Aguiar, de Alijó, de Fafe, do Alentejo, etc.
Reduz-se o efectivo de trabalhadores e fecham-se unidades de rede, eliminando-se muitos piquetes permanentes de segurança. Veja-se o caso dos concelhos em torno de Lisboa. Antes, havia um piquete para cada concelho; agora, o piquete sediado em Loures tem de servir seis concelhos!

Vozes do PCP: - É um escândalo!

O Orador: - Como explicava, sem pudor, uma fonte da EDP a um órgão de comunicação social, «com a privatização em bolsa, as 'damas' da electricidade de outros tempos passaram a ter patrões sem rosto que exigem, no final do ano, boas remunerações para as suas acções». E, para isso, a EDP decidiu reduzir as despesas à custa dos seus trabalhadores, das populações e da segurança do País, privilegiando investimentos, na gula de áreas mais lucrativas, como nas telecomunicações ou em mercados mais apetecíveis, como o Brasil.
Entretanto, escândalo máximo, o Governo colabora activamente neste irresponsável processo. O recente Regulamento da Qualidade de Serviço da Direcção-Geral de Energia diminuiu deliberadamente os padrões de qualidade e de resposta atempada a que a EDP deveria, agora mais do que nunca, estar sujeita. Só um exemplo: quando ocorrer um corte de luz nas nossas casas, e em especial nas zonas mais isoladas, a EDP está, a partir de agora, autorizada a demorar até 41 horas - quase dois dias - a reparar a avaria e a retomar o fornecimento de energia eléctrica 

Vozes do PCP: - É um escândalo!

O Orador: - O fornecimento de gás e reconversão do gás natural é outra área onde têm vindo a aumentar as razões de insatisfação, desconfiança e insegurança dos consumidores, designadamente na cidade de Lisboa.
Já não falamos da publicidade enganosa lançada no início da operação quando se afirmava, falsamente, que o preço do gás natural, cuja introdução, em si mesmo, não contestamos, seria 50% mais barato do que o gás de cidade.
Falamos na forma precipitada, por razões de valorização do Grupo GDP com vista à sua privatização, como se está a procurar reconverter o gás de cidade para o gás natural sem, aparentemente, as condições de segurança que uma tal operação exige, em especial numa cidade com um largo envelhecimento das suas construções e da sua rede.

Vozes do PCP: - Exactamente!

O Orador: - A legislação nacional e comunitária obriga a substituir tudo o que nas redes e instalações antigas está construído em tubagem de chumbo, ferro galvanizado ou ferro fundido, sabendo-se, como se sabe, que o gás natural é um gás seco e que as canalizações antigas não estão aptas para o receber.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - É verdade!

O Orador: - Mas, em vez da substituição das redes antigas, o que se está a assistir é à injecção de um produto substitutivo desta operação para o qual, dizem os técnicos, não há totais garantias de segurança e que, em todo o caso, só tem um prazo de garantia de quatro a cinco anos.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - É uma vergonha!

O Orador: - E, depois, o que acontece? Quem assegura, passado aquele período, as condições de segurança das instalações? Quem pagará, então, as necessárias reparações de substituição da rede? Nada disto está esclarecido. Sobre nada disto estão informados os 225 000 fogos de Lisboa onde se procede às operações de reconversão de gás de cidade para gás natural.
Acresce-se que as condições laborais em que se está a proceder aos trabalhos nos merece as mais severas críticas e reservas. E a acrescentar a tudo isto o Estado demite-se das suas funções fiscalizadoras, delegando na própria empresa as operações de vistoria e certificação que deveriam ser conduzidas pela Direcção-Geral de Energia.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Exactamente!

O Orador: - A rede e infra-estruturas ferroviárias é outra das áreas de interesse público que bem poderá constituir um paradigma da irracionalidade, da incompetência, do esbanjamento e da irresponsabilidade.
A rede clássica tem sido votada ao abandono com sérios prejuízos para as populações e para o próprio ordenamento do território. Sujeita à degradação progressiva, sem conservação, sem melhoria dos traçados, sem renovação do material circulante, está-se claramente perante uma política deliberada em dificultar e reduzir o movimento de passageiros e mercadorias, para, depois, justificar o seu encerramento.
Há troços onde as velocidades não vão além dos 60 km e há mesmo troços onde a velocidade praticada é da ordem dos 30 km/hora, o que, obviamente, torna impossível qualquer exploração comercial. Uma ligação de inegável importância económica, a de Sines/Évora/Espanha, marca passo e continua a marcar passo.
Toda esta política tem, aliás, constituído um convite a um impulso para a multiplicação do tráfego rodoviário, com todas as consequências negativas, traduzidas na multiplicação dos acidentes de viação.
Enquanto no resto da Europa se apostou, desde sempre, na ferrovia, em Portugal ela tem sido progressivamente abandonada.
Amputou-se e desmembrou-se a CP em múltiplas empresas com o argumento de que tal era necessário para uma melhor gestão da empresa, para parar a espiral dos prejuízos crescentes e para ser prestado um melhor serviço público.
Em termos de resultados financeiros, o desastre está à vista: em 1996, o défice da CP foi de 72 milhões de contos, e a CP transportou, nesse ano, 177 milhões de passa geiros; em 2000, o défice conjunto da CP e da REFER ultrapassou os 73 milhões de contos, com a CP a perder, desde então, 13 milhões de passageiros, ao contrário do que se passou nos outros países da União Europeia; em 1996, havia uma empresa, um conselho de gerência, agora existem 14 empresas, um instituto, 15 administrações, centenas de directores com direito a automóvel, cartões de crédito e todas as mordomias associadas.

Vozes do PCP: - É uma vergonha!

O Orador: - É, porventura, o exemplo mais acabado da política dos jobs for the boys.

Aplausos do PCP:

Entregaram-se as infra-estruturas à REFER, mas quanto paga hoje a CP à REFER pela sua utilização? O que ganhou o País com isto? E, enquanto tudo isto se passa, o Governo centra as suas preocupações com mais um projecto megalómano, o TGV, cujo traçado proposto vai crescendo ou minguando consoante o ministro que vai sucedendo na tutela. Da solução do «T deitado» dos Ministros João Cravinho e Jorge Coelho, passou-se agora, nem mais nem menos, para quatro linhas de TGV com o Ministro Ferro Rodrigues. É o milagre da multiplicação dos comboios de alta velocidade e do desaparecimento dos estudos do grupo nomeado pelo anterior Ministro.
Não interessa saber se os 1500 milhões de contos, que dizem que custaria este último projecto, não seriam melhor investidos em outras opções. E, percebendo-se o interesse de uma ligação de alta velocidade a Madrid, ninguém consegue entender que se esteja a remodelar a Linha do Norte para fazer circular os célebres Alfa pendular e agora se queira construir uma linha paralela, onde se enterrariam mais de 600 milhões de contos para fazer o mesmo percurso em menos cerca de meia hora!

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Exactamente!

O Orador: - Não! O que interessa é anunciar permanentemente projectos gigantescos, megalómanos, para desviar a atenção do essencial. E, neste caso, o essencial é que o País e o Governo não têm uma política ferroviária.

Aplausos do PCP e de Os Verdes.

Outra área onde há muito para debater é a da rede rodoviária.
Foi preciso que tivesse sucedido a dramática tragédia de Castelo de Paiva e que a opinião pública estivesse mais atenta às tragédias dos acidentes de viação nas estradas portuguesas para que o Governo resolvesse passar da fase das inaugurações, com pompa e circunstância, de grandes troços de alta velocidade para algumas mais modestas, que, porventura, rendem menos votos, mas seguramente mais necessitam de acções de reparação, melhoria e reabilitação da rede geral de estradas e das correspondentes infra-estruturas.
Quando se sucedem os acidentes mortais na IP3 ou na IP4 devidos a traçados e a condições de construção precipitadas por razões de prazos eleitorais, quando, como afirmava um membro da Associação de Utentes, em muitos troços a rua dos habitantes de certas localidades é a IP3, quando se entrega a concessão de construção e exploração de estradas a privados e estes, por razões de redução de custos, nem sequer tratam das bandas sonoras e procuram encurtar trajectos fazendo-os passar pelo meio de localidades ou violando planos directores municipais, temos a lei dos dividendos a sobrepor-se aos direitos e aos interesses dos cidadãos.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Sabe-se agora que Portugal não tem sequer um registo de pontes. E não se sabe ainda por exemplo, as razões da queda da ponte de Foupana, de Alcoutim, que, felizmente, não deu lugar a nenhuma tragédia, mas que, infelizmente, está há mais de seis meses sem reconstrução. O combate à sinistralidade também passa por aqui.
Sabe-se também que 4000 Km de estradas e pontes, quase um terço da rede rodoviária nacional, são hoje terra de ninguém e não têm manutenção regular.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - É inaceitável!

O Orador: - Mas se olharmos para o lado dos operadores rodoviários o panorama não é melhor. Entregou-se a rede da Rodoviária Nacional (RN), privatizando-a, a vários operadores que a exercem agora praticamente em regime de monopólio com base, no essencial, num grande operador. E o que se tem assistido é à diminuição de carreiras que serviam as populações, mas que agora não servem o império do lucro; é à importação de autocarros em segunda mão e em débeis condições de segurança; é à entrega da inspecção das viaturas a empresas dominadas pelas próprias concessionárias das carreiras. Pagam-se balúrdios em indemnizações compensatórias às empresas privadas, sem que ninguém controle a justificação dos respectivos valores.

Aplausos do PCP.

Outra área onde também se tem sobreposto a lógica da desresponsabilização do Estado à lógica do serviço público situa-se nos próprios serviços da Administração Pública.
O Partido Socialista tem falado muito na necessidade de reforma da Administração Pública, mas o que se tem visto, no essencial, é a criação de centenas de estruturas paralelas da Administração Pública, desmultiplicando-se em institutos, fundações e associações, em muitos casos com sobreposição ao que existe. E se, em certos casos, a criação de tais estruturas até pode ser necessária para assegurar maior agilidade e operacionalidade na Administração Pública, a verdade é que, na generalidade dos casos, o que temos pela frente é também uma lógica de multiplicação dos lugares da Administração para quadros da confiança do partido do Governo e de criação de estádios intermédios, visando, no fim da linha, com falsos pretextos de modernização, passar para o sector privado a gestão de importantes áreas.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Exactamente!

O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Revisitámos cinco grandes áreas onde é visível a desqualificação da prestação de serviços de interesse público. Poderíamos, obviamente, aumentar e diversificar os exemplos, nas telecomunicações, nos correios, na cada vez maior dificuldade dos portugueses no acesso à prestação de cuidados públicos de saúde, na desvalorização da escola pública ao serviço de uma política de ensino e formação, etc. O tempo não dá para tanto.
Queremos, no entanto, sublinhar outra questão central que também não se pode passar ao largo. Após o recuo do processo de regionalização, o PS e o Governo desdobraram-se em promessas quanto à construção, em alternativa, de uma política de descentralização. Ora, aquilo a que temos assistido, e como os exemplos que trouxemos a terreiro largamente demonstram, é vergonhosamente uma política que tem conduzido, pelo contrário, ao reforço da concentração e centralização de serviços de interesse para os cidadãos, afastando-os destes.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No debate aqui realizado, a 28 de Março, o Primeiro-Ministro anunciou a criação de um Conselho de Ministros informal para a segurança das pessoas e a confiança no Estado.

O Sr. António Capucho (PSD): - Muito informal!

O Orador: - Mais um anúncio sem quaisquer efeitos práticos. Melhor seria, senhor Primeiro-Ministro, concretizar uma política de verdade, uma política de esquerda… 

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - … que garanta a descentralização, assegure melhores e mais qualificados serviços públicos prestados aos portugueses com menos burocracia, ponha fim a uma política, sem sentido, de privatizações em empresas e serviços de interesse público, imprima mais segurança, mais confiança no Estado, melhor emprego e melhores condições laborais para quem trabalha.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Estes são os desafios e acusações que aqui deixamos ao Governo. Trouxemos aqui questões que são preocupantes que exigem, a nosso ver, não a continuação mas a inflexão de políticas, não a retórica e a superficialidade mas, sim, a reflexão crítica, o debate exigente e a resposta séria para bem dos portugueses e de Portugal.

Aplausos do PCP, de pé.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência.

O Sr. Ministro da Presidência (Guilherme d'Oliveira Martins): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Estado moderno afirma-se como garante insubstituível do valor da segurança e do serviço público. Neste sentido, o debate sobre o tema que aqui nos traz é da maior actualidade e da maior premência, não é sequer incómodo para o Governo, uma vez que é um tema em que o Governo assume, com clareza, as suas responsabilidades. Eis, porque ao falarmos de serviço público temos de assumir com todas as consequências aquilo que ele significa e o seu conteúdo. Trata-se de considerar que o Estado e a sociedade devem associar-se de modo a colocar as pessoas e a resolução dos seus problemas em primeiro lugar. Longe dos conceitos ultrapassados de Estado produtor e dirigista ou de Estado não intervencionista como o Estado «guarda-nocturno» do século XIX, do que se trata é de encontrar um conceito actual de Estado regulador, apto a garantir a prestação de serviços públicos de qualidade e a criar condições de confiança para os cidadãos.
Ética de responsabilidade, cultura de avaliação e exigência, métodos que constituem elementos essenciais para definir um Estado moderno que não se pode eximir às suas responsabilidades e que deve recusar, a um tempo, a lógica burocrática e uma perspectiva desresponsabilizadora e neoliberal.
A sociedade portuguesa está a tomar consciência de que tem de assumir um novo valor da segurança, transversal a toda a sociedade, desde a visão tradicional de segurança física das pessoas e dos bens, até à segurança das infra-estruturas ou à segurança ambiental e alimentar.
Este novo conceito exige do Estado um novo conjunto de funções e uma nova capacidade de intervenção, numa palavra, uma nova configuração do serviço público, de modo que as políticas públicas se adeqúem à resolução dos problemas concretos da sociedade.
Um conceito alargado de segurança parte de uma ideia mais vasta de risco ou de ameaça em relação a um valor estruturante da vida em sociedade democrática: a segurança, em sentido amplo. Valor tão decisivo que condiciona a possibilidade de exercício de dois outros valores constitutivos da democracia: a liberdade e a igualdade. A liberdade, porque sem segurança não é possível agir livremente, sem constrições, a não ser por aquelas que sempre são ditadas pela consciência ou pelo princípio da legalidade; a igualdade, porque a segurança deve ser garantida a todos os cidadãos e em todos os domínios em que se manifesta risco ou ameaça, sem excepções.
A ideia de contrato social parte, aliás, daqui. Os cidadãos transferem para o Estado alguns dos seus poderes e recursos para que este lhes garanta, em plenas condições de igualdade, o exercício da liberdade.
Num primeiro momento, esta transferência de poderes visa garantir o livre exercício da cidadania perante riscos ou ameaças que resultariam de um condicionamento violento da liberdade por parte de outros cidadãos. Num segundo momento, o direito à segurança exprime-se em relação ao próprio Estado. Num terceiro momento, este direito à segurança exprime-se em relação aos riscos e ameaças naturais, industriais e tecnológicos, exigindo do Estado medidas que garantam a prevenção e a minimização dos riscos e seus eventuais efeitos.

A ideia de segurança ocupa, pois, um lugar central no sistema democrático, porque ela se refere a todas as garantias do exercício pleno da cidadania. Segurança das pessoas e confiança no Estado - é este o princípio de que partimos e que queremos consagrar.
Por isso, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, tem funcionado, com resultados práticos, o Conselho de Ministros informal para a segurança das pessoas e a confiança no Estado, anunciado há dois meses pelo Sr. Primeiro-Ministro. Aliás, os resultados estão já à vista, como terei oportunidade de lhe referir, sumariamente. Queremos que a coordenação funcione a favor da solução dos problemas, com profissionalismo, espírito de iniciativa e capacidade de resposta atempada.
Comecemos pela segurança alimentar. Neste sector, atribuímos prioridade primeira à instalação da Agência para a Qualidade e Segurança Alimentar, instituição pioneira, dependente da própria Presidência do Conselho de Ministros, coordenando acções dos Ministérios da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas e da Economia, com o envolvimento activo do Ministério da Saúde.
Pretendemos, assim, garantir a obtenção de padrões elevados de qualidade e segurança alimentar, mediante a realização das atribuições do Estado no âmbito da regulamentação, regulação, controlo e fiscalização da segurança, da qualidade e da conformidade dos alimentos.
Adoptámos, pois, um modelo que tem já bons resultados em países como a Dinamarca, a Suécia, a Áustria ou o Reino Unido e que assenta na avaliação do risco, assegurada por um conselho científico, envolvendo os melhores especialistas, e em cooperação efectiva com as universidades e os institutos superiores politécnicos.
Mas também queremos referir a prevenção na saúde e o controlo de epidemias ou a qualidade e segurança dos medicamentos, essenciais para garantir que a confiança não seja um valor social abstracto. Refira-se, nesta área, o trabalho realizado pelo Instituto da Qualidade em Saúde, a concretização do projecto de Qualidade Organizacional Hospitalar e do programa de Acreditação dos Hospitais, previsto já para 16 unidades distribuídas por todo o território nacional.
Há ainda o projecto de avaliação da satisfação dos utentes do Serviço Nacional de Saúde, que engloba já 15 hospitais e 210 centros de saúde voluntários - estando em fase de análise as respostas obtidas nos hospitais de São Marcos, em Braga, de São João e de Santo António, no Porto -, para além do projecto do Manual da Qualidade na Admissão e Encaminhamento de Utentes.
Segurança das pessoas e confiança no Estado passam, assim, necessariamente pela segurança das infra-estruturas, dos edifícios e dos meios de transporte, pela segurança contra incêndios, pela segurança rodoviária ou pela qualidade do controlo do tráfego aéreo e marítimo.
Quanto às infra-estruturas, recorde-se a prioridade atribuída à vistoria e à monitorização de cerca de 350 pontes e pontões, o programa de recuperação de urgência de estradas danificadas pelos temporais e o de requalificação e beneficiação das estradas secundárias e a colocação de sistemas electrónicos de informação dos automobilistas nas auto-estradas. Srs. Deputados, tirámos, assim, lições do trágico acidente de Entre-os-Rios.
Deve notar-se que, em 1996, apenas 36% da rede de itinerários principais e 51% da rede prevista de itinerários complementares se encontrava construída. Cerca de 1000 km de auto-estradas encontrava-se em serviço, faltando construir 2000 km de rede planeada. A conclusão da rede rodoviária exigiria um investimento global de 1800 milhões de contos, a preços de 1996. Teríamos, pois, Srs. Deputados, de esperar 25 anos para a conclusão do plano previsto.
Assim, responsavelmente, o Governo decidiu, em 1997, recorrer a concessões rodoviárias, tendo já lançado concursos para atribuição de 12 concessões, totalizando 1400 km, das quais 6 concessões foram já adjudicadas. Com base neste modelo, será possível antecipar em mais de 10 anos a conclusão da rede de auto-estradas. É disto que se trata.
Por outro lado, decidiu-se, ainda, lançar um conjunto de auto-estradas sem cobrança ao utilizador (SCUT), cujos encargos são absolutamente comportáveis nos orçamentos do sector - não se trata, pois, de sacrificar as gerações futuras mas, sim, de as beneficiar, com a assunção, no tempo próprio, de responsabilidades e da satisfação das necessidades das populações!

Aplausos do PS.

Podemos assim, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, antecipar em 15 anos a reconstrução e a conclusão da rede nacional de auto-estradas, com respeito das regras elementares de transparência, legalidade e equidade.
Trata-se, pois, de defender melhor o serviço público, melhorando e acelerando os seus objectivos. Daí a intervenção nos traçados, nos pavimentos, na sinalização vertical e horizontal, no combate aos chamados pontos negros ou zonas de acumulação de acidentes. Daí o aperfeiçoamento do sistema de inspecção de veículos e o maior rigor no ensino da condução, além das medidas dissuasórias, entre as quais as já propostas a este Parlamento no sentido de alterar o Código Penal no tocante aos infractores, quer na condução sob a influência do álcool e de droga quer na condução perigosa.
Quanto aos transportes, refiram-se os progressos quanto aos sistemas multimodais, designadamente, em Lisboa, com os passes e as estações multimodais e, no Porto, com o sistema lançado através da concretização do metropolitano.
Por outro lado, os aeroportos continuam a registar aumentos significativos de tráfego, por força do crescimento dos fluxos turísticos, designadamente após a EXPO 98. As intervenções em Lisboa e as obras profundas no Porto inserem-se nesta preocupação: mais segurança, para haver mais comodidade.
Quanto às frotas das empresas privadas de transporte rodoviário, elas beneficiam de apoios especiais, tendo já sido aprovada a compra de 841 autocarros ao abrigo destas medidas, aos quais se juntarão, só até no final do ano, mais 200.
Relativamente à ferrovia, a gestão de segurança da CP tem vindo a evoluir para um novo modelo de segurança preventiva, baseada no planeamento estratégico e no tra tamento estatístico das diferentes situações registadas, a incluir em base de dados dedicada e em tempo real, permitindo a antecipação de medidas correctoras. Temos, ainda, o reforço da qualidade, através da certificação, a actualização tecnológica, pela modernização de equipamentos, de formação do pessoal e da melhoria de procedimentos técnicos, e a prevenção de acidentes, pela identificação clara e inequívoca de zonas de concentração de risco.
Em relação ao material circulante, refira-se que os processos de manutenção sofreram significativas alterações, cujos resultados veremos imediatamente, decorrentes da modernização do material, que, entretanto, tem vindo a ser adquirido (por exemplo, 22 unidades múltiplas eléctricas e a modernização de 57 automotoras dos tipos 2100 e 2200), e que se traduz em menos necessidade de mão-de-obra destinada à manutenção.
No domínio da energia, refiram-se os investimentos previstos para 2001, ao contrário do que aqui foi dito, no valor total de 50 milhões de contos, mais 3,2 milhões de contos do que o ano passado, com especial destaque para o esforço da EDP Distribuição, no sentido de melhorar as condições de funcionamento da rede.
Regista-se, ainda, uma redução dos preços médios de venda em todos os anos após 1995, conduzindo a uma quebra acumulada, com benefício para os consumidores, de 25%, de 1995 a 2001 - 31% na alta tensão e 20% na baixa tensão. Enquanto que em 1997 estávamos ainda 4,6% acima da média europeia de preços, estamos hoje, felizmente, 1,4% abaixo dessa média - importa salientar este aspecto, pois contra factos não há argumentos!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - A manutenção da rede em boas condições de funcionamento envolve um volume significativo de recursos, de cerca de 30,2 milhões de contos, em 2001 - mais 1,3 milhões de contos do que no ano passado.
Se falamos de prevenção, refira-se um conjunto muito extenso de inspecções às instalações, incluindo 70 000 km de inspecções a linhas com meios altamente qualificados. Se isto não é responsabilidade, se isto não é satisfazer o serviço público, então, o que será?!
A evolução dos principais indicadores de qualidade de serviços das redes eléctricas de distribuição, nos últimos anos, mostra, aliás, uma melhoria acentuada - todos os inquéritos o demonstram -, com excepção do que aconteceu no último Inverno, pelas condições excepcionalmente adversas. As reposições de serviços foram, porém efectuadas, em geral, conforme consta dos relatórios, em condições muito adversas de acesso às redes, designadamente devido ao estado dos terrenos, e, mesmo assim, essas reposições foram efectuadas em tempo considerado satisfatório, sem receio de comparação, por exemplo, com o que sucedeu, neste mesmo Inverno, em França ou nos Estados Unidos.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - A partir de Janeiro de 2001, a entrada em vigor do Regulamento da Qualidade de Serviço veio colocar à EDP Distribuição um conjunto de novas obrigações que estão a ser rigorosamente concretizadas.
Quanto ao gás natural, as empresas concessionárias de transporte e distribuição têm vindo a apostar no desenvolvimento de padrões de excelência de qualidade de serviço. Por outro lado, o gás natural é a forma de energia mais económica para as famílias, comparando com o butano engarrafado, o propano canalizado ou a electricidade. Salienta-se, aliás, o reforço da fiabilidade do abastecimento, com prioridade à diversificação do portfolio de fornecedores, quer através de um contrato de longa duração com um novo fornecedor quer através do recurso aos mercados spot.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Serviço público de qualidade é hoje a primeira prioridade de um Estado democrático moderno, preocupado com as pessoas e com os cidadãos. Daí, por exemplo, as preocupações especiais com a segurança no trabalho. A crescente actividade da Inspecção-Geral do Trabalho tem levado à aplicação de um número muito importante de coimas e multas, que passaram, Srs. Deputados, de 257 000 contos, em 1995, para 3 milhões de contos, segundo a estimativa, no ano 2000; trata-se de 4000 autos de notícia contra menos de metade a meio da década, isto é, em 1995.
Destaque-se também a elaboração do Plano Nacional de Acção para a Prevenção, um plano de intervenção para a redução dos acidentes de trabalho nos sectores de maior sinistralidade laboral, bem como das doenças profissionais nos sectores de maior incidência, a reactivação imediata do Conselho Nacional de Higiene e Segurança no Trabalho ou a criação do importante Observatório de Prevenção.
Segurança das pessoas, confiança no Estado. Temos de recusar o tempo da facilidade e contrapor o método da exigência e do rigor. Reforçámos, por isso, a capacidade científica nacional, cuja produção, referenciada internacionalmente, duplicou nos últimos cinco anos. Vejamos os números: o número de projectos de investigação e desenvolvimento cresceu 11 vezes, de 1995 a 1999. Introduzimos a avaliação independente e internacional dos laboratórios de investigação, tornando públicos os seus resultados - e já tivemos, por isso, um elogio nesta Câmara!
Por outro lado, apostámos estrategicamente na formação avançada de recursos humanos, tendo concedido 3357 bolsas para doutoramento e 785 de pós-doutoramento, entre 1996 e 2000. Assim, contribuímos para melhorar o serviço público!
Criámos os primeiros laboratórios associados, envolvendo 900 investigadores, mais de 300 dos quais doutorados. O financiamento público plurianual das unidades de investigação científica cresceu quatro vezes, de 1995 a 2000.
A capacidade científica reforçada, Srs. Deputados, a aposta na qualificação, na educação e na formação - o que se vê no médio prazo, mas já se estão a ver - e a ligação entre o conceito moderno de segurança e a consolidação da confiança dos cidadãos, tudo isto obrigar-nos-á a assumir mais e melhor a responsabilidade do Estado e da sociedade, a ligação entre o serviço público de qualidade e a complementaridade entre a iniciativa pública e privada, sem esquecer o interesse comum.

Avalie-se, descentralize-se, prestem-se boas contas, sejamos rigorosos! Daí o grande reforço dos serviços de inspecção e a sua valorização. Valorizámos as inspecções, pois é indispensável que elas estejam na rua, a actuar, clara e inequivocamente, valorizadas e dignificadas!

Aplausos do PS.

Srs. Deputados, o tempo do improviso deve dar lugar à organização sólida e à prestação de contas. O tempo do imediatismo deve dar lugar ao planeamento estratégico, que assumimos, e à existência de contratos responsabilizadores envolvendo os agentes da sociedade, numa perspectiva descentralizadora e de proximidade.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Era bom, era!

O Orador: - E, Srs. Deputados, se defendemos a boa despesa pública e o rigor financeiro, assumamo-los com salvaguarda do serviço público de qualidade, contra o desperdício, sem pôr em causa o investimento reprodutivo e as despesas sociais! A nossa diferença está em não fazermos corte cegos de despesa; a nossa diferença está em racionalizarmos a despesa pública sem sacrificar a despesa social e o investimento!

Aplausos do PS.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Lérias!

O Orador: - Pessoas, bens, infra-estruturas produtivas, factores naturais, todas estas componentes devem ser integradas no sistema global de segurança e de serviço público que o Estado, com a sociedade civil, fornece e promove. Não desresponsabilizamos o Estado; como Estado moderno, assumimos as nossas responsabilidades!
A visibilidade, a proximidade, a prevenção estrategicamente concertada contra o sentimento subjectivo e objectivo de insegurança, a conjugação entre o saber e a eficácia, a intervenção selectiva segundo os índices de risco, o profissionalismo, a organização e a participação cívicas, o primado da prevenção, a partilha de responsabilidades entre o Estado e a sociedade, o assumir claro do serviço público, eis no que temos de nos empenhar, com factos e atitudes concretos, com avaliação de metas, com resultados práticos!

Aplausos do PS, de pé.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, temos hoje uma grande assistência de jovens e alunos, alguns dos quais vieram de bem longe.
Assistem à nossa sessão um grupo de 55 alunos da Escola EB 2, 3 de Montelongo, de Fafe, um grupo de 250 alunos da Escola EB 2, 3 de Passos José, de Guifões, um grupo de 100 alunos do Agrupamento da Escola Fausto Teixeira, de Lamego, um grupo de 70 alunos do Instituto Superior da Maia e um grupo de 30 jovens da Juventude Socialista, de Melgaço. Para todos eles, peço a vossa saudação.

Aplausos gerais, de pé.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Carlos Carvalhas, os Srs. Deputados Maria de Belém Roseira e Durão Barroso e, ao Sr. Ministro da Presidência, os Srs. Deputados Octávio Teixeira, Jorge Neto, Nuno Teixeira de Melo, Heloísa Apolónia, Lino de Carvalho, Fernando Rosas, Luís Marques Guedes, Joaquim Matias, Miguel Macedo, Natália Filipe, Duarte Pacheco, Manuel Queiró, Vieira de Castro, José Eduardo Martins, José Cesário e Castro de Almeida.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira.

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, ouvi com muita atenção a sua intervenção e devo dizer-lhe que foi para mim uma surpresa agradável o facto de o senhor não ter enveredado pelo discurso, cada vez mais frequente nesta Casa, de, em nome da defesa do interesse público, considerar que todas as instituições públicas cumprem mal o seu papel. Porque eu considero que mal vai o país que não prestigia as suas instituições. E, entre as mais prestigiadas do nosso país temos, com certeza, muitas instituições públicas, cuja dignidade deve ser salvaguardada, porque é com a defesa intransigente da sua dignidade e do seu prestígio que serviremos melhor os cidadãos para cuja existência elas são, ao fim e ao cabo, devedoras, no sentido de prosseguir, sem inflexões, esses seus objectivos.
Como pessoa que tem uma vida de exercício ao serviço do interesse público, quer através da prestação de serviço público quer através da prestação de serviços no sector da economia social, cujos objectivos considero serem também de defender intransigentemente, gostaria de perguntar-lhe, Sr. Deputado, o seguinte: no seu entender, qual o papel do Estado, na época e no século em que nos encontramos? Será o de Estado meramente regulador? Será o de Estado regulador, sim, mas também o de prestador? Se for o papel de Estado prestador, gostaria de saber em que áreas. O facto de o Estado ser prestador em algumas áreas implica algum monopólio a seu favor em relação àquilo que provavelmente todos entendemos ser a defesa do interesse público? O interesse público só é, de facto, defendido pelo Estado e pelos serviços públicos?
Qual é o papel que hoje está reservado aos cidadãos organizados, que têm, em meu entender, um papel de inegável importância na exigência da ética de responsabilidade aos serviços públicos, de uma cultura de avaliação que deve ser cada vez mais inerente à prestação dos serviços públicos, uma cultura de avaliação do conhecimento dos cidadãos, uma cultura de prestação de contas? Qual é o entendimento do Sr. Deputado quanto a estas matérias?

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr.ª Deputada, tem de terminar.

A Oradora: - Vou já concluir, Sr. Presidente.

Por último, gostaria de saber se, quando falamos genericamente de algumas realidades que, no nosso país, são integradas por facetas muito diferentes, como foi o caso dos institutos públicos, o Sr. Deputado considera que o corajoso trabalho de avaliação levado a cabo pelo actual Governo, através da missão presidida pelo Professor Vital Moreira, poderá ser um relevante serviço prestado ao País na distinção do que é diferente e na defesa daquilo que, por ser diferente, deve ser defendido.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas.

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira, agradeço as palavras que me dirigiu, porque viu que a interpelação do meu grupo parlamentar se situou, de facto, na reflexão que pensamos dever fazer, com acusações e pontos de vista, sobre a degradação que se tem vindo a verificar em muitos serviços públicos.
Respondendo directamente às suas questões, devo dizer que o Governo, o Estado, tem de ser prestador de serviços na saúde, no ensino, em muitas áreas, inclusivamente naquelas que tem de repartir com a actividade privada. Também tem de ser regulador, mas tem de o ser a sério, não pode ser regulador como, por exemplo, na área da energia, onde um membro do Instituto de Regulação vai vender a EDP; tem de ser efectivamente regulador e fiscalizador.
Mas quando o Estado é fundamentalmente um prestador mínimo e deixa a regulação para o domínio do interesse privado, então temos o domínio do privado sobre o público, o público submetido ao privado, temos a lei dos dividendos a sobrepor-se a cidadãos, temos a promiscuidade entre o público e o privado, e creio que dei vários exemplos para que haja uma separação e uma política diferente.
Sei o que pensa em relação a muitas questões, mas uma coisa é o que se pensa e o que se diz e outra coisa é a prática, e a prática deste Governo, creio, não está de acordo, em diversos domínios, com o que pensam muitos socialistas. E, certamente, não pode estar totalmente de acordo, por exemplo, com o discurso feito pelo Sr. Ministro Guilherme d'Oliveira Martins, que, creio, terá estado ontem a ler Cândido, de Voltaire, tendo apresentado um discurso panglossiano, onde tudo está bem, dizendo: «fizemos isto… fizemos aquilo…, fizemos aqueloutro…».

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): - E fizemos!

O Orador: - Só fizeram alguma coisa… Quer um exemplo positivo? A Loja do Cidadão é um exemplo positivo, que deve ser multiplicada, mas nós já a defendíamos. E o resto?! Vejamos a saúde, o ensino, a rodovia, a ferrovia, o gás, os exemplos que apresentei, Sr.ª Deputada. Por isso, é necessário arrepiar caminho, esperamos que o Governo o faça, que mude de políticas e que não faça um discurso panglossiano, porque senão vamos continuar a trilhar erradamente uma direcção que leva à degradação dos serviços da saúde, do ensino, com os cidadãos cada vez mais afastados daquilo a que têm direito.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Carlos Carvalhas, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso.

O Sr. Durão Barroso (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, saúdo esta vossa interpelação ao Governo sobre a prestação de serviços públicos. De facto, hoje, no nosso país, há uma cada vez maior degradação do serviço público. Em geral, concordo com o diagnóstico negativo que apresentou, mas não posso, obviamente, concordar com alguns dos pressupostos, e penso sobretudo que foi algo tímido na sua conclusão.
É verdade que, hoje, as pessoas não têm confiança no Estado; é verdade que, hoje, as pessoas não se sentem seguras; é verdade que, hoje, o Estado não garante às pessoas qualidade nos serviços que presta.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Mas como poderia ser de outro modo, com um Governo como este, que é, ele próprio, um governo degradado, a imagem da degradação da imagem do Estado. Como poderia ser de outro modo, com um Governo que, até agora, foi incapaz de tomar uma única medida significativa em matéria de descentralização? Um Governo que se afirmou como arauto da regionalização, mas que não foi capaz de tomar qualquer medida para passar mais poder para os cidadãos e para as comunidades locais, tornando, assim, cada vez mais difícil de gerir o Estado mastodonte que temos em Portugal. Como poderia ser de outro modo com este Governo, que criou administrações paralelas, o governo que até hoje mais desmoralizou o Estado e a Administração Pública?
Poderá haver, Sr. Ministro, governo que mais mal tenha feito ao Estado do que o vosso, que, com a Administração Pública que tinha, se manifestou incapaz de fazer uma campanha de segurança rodoviária e que teve de criar para o efeito uma fundação talhada à medida dos interesses do partido do Governo? Na realidade, a mensagem que o Governo passou foi esta: «a Administração Pública não serve, é incapaz, os funcionários públicos não vão lá, temos de criar a administração do próprio partido para servir esse objectivo»!
Hoje, há uma desmoralização no Estado, mas isto não acontece por causa da dialéctica entre o público e o privado, não acontece por causa da antinomia Estado e sociedade, acontece essencialmente, Sr. Deputado - e é aqui que eu penso que V. Ex.ª foi tímido -, por estarmos a ser mal governados, por este Governo não ter sentido de Estado, por este Governo não estar à altura das suas responsabilidades. Por isso, é necessário termos outra concepção; uma concepção que afirme o lugar do privado, sem dúvida, mas que afirme também o prestígio do Estado e a força, o prestígio e a autoridade das entidades reguladoras. Mas para a Administração Pública ter força e autori dade, para o Estado ser dignificado, é preciso ter um governo competente, é preciso que este tenha uma visão de Estado, é preciso ser um governo diferente daquele que temos em Portugal.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas.

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Durão Barroso, agradeço também, em nome da minha bancada, as suas palavras iniciais sobre o interesse desta interpelação ao Governo. Creio que todas as bancadas estão de acordo com o interesse do tema, inclusivamente o Governo.
Também sabemos que, em relação ao diagnóstico, poderá haver muitas coincidências, mas há, de facto, divergências quanto às consequências e à forma como devemos atacar os males.
O Sr. Deputado Durão Barroso disse que fomos tímidos nas conclusões. Concordo consigo quando diz que este é um governo que governa mal, que, em muitos caso, não tem sentido de Estado. Mas serão estas as questões centrais?
Creio que aquilo que apontei é suficientemente elucidativo. Pode ter-se um Estado com prestígio, a defender um Serviço Nacional de Saúde mínimo para os pobrezinhos, uma segurança social mínima para os pobrezinhos, deixando, depois, o resto ao mercado.
Creio - e também nesta matéria estou totalmente em desacordo com o Sr. Ministro Guilherme d'Oliveira Martins - que um Estado moderno não é nem o Estado «thatcheriano» nem o Estado «blairiano». Um Estado moderno não é aceitar a vida pública e os serviços públicos na trilogia: «quem quer saúde que a pague; quem quer ensino que o pague; e quem quiser pagar menos impostos que se torne rico».

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Exactamente!

O Orador: - Modernidade, Sr. Ministro Guilherme d'Oliveira Martins, não é entrar no século XXI com a mesma insegurança, com os mesmos serviços públicos degradados, com as mesmas chagas sociais com que os nossos antepassados entraram no século XX. Por isso, creio que é necessário sentido de Estado, responsabilidade, levar à prática o que se diz, levar à prática o no jobs for the boys, etc., mas também ter um sentido de que há serviços que devem ser prestados pelo Estado, com rigor, com eficiência e controlo.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Passamos agora à longa lista de pedidos de esclarecimento, que há pouco enunciei, ao Sr. Ministro da Presidência, que responderá, segundo me informou, de três em três.
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Presidência, começo por manifestar a concordância com uma afirmação feita há pouco pelo Sr. Ministro na sua intervenção, quando disse que o conceito alargado de segurança, que hoje trouxemos a este debate, exige do Estado um novo conjunto de funções e de responsabilidades. Estamos totalmente de acordo com isso. Porém, para além da constatação de que este conceito de segurança exige estas novas funções e responsabilidades, o problema é saber se elas são exercidas e assumidas. A verdade é que há funções do Estado que não têm estado a ser exercidas pelo Estado, há responsabilidades do Estado que não têm sido assumidas pelo Estado e, concretamente, pelo Governo, que não as assume precisamente porque não exerce essas funções. Tivemos recentemente muitas destas situações no nosso país, continuamos a tê-las, e muitas delas foram aqui exemplificadas pelo meu camarada Carlos Carvalhas.
Aliás, o Sr. Ministro, na sua intervenção (quase no início se a memória me não trai), começou por colocar uma questão que veio a ser retomada pela Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira; se bem ouvi, foi recolocada de forma completamente diferente. Digo isto não para tentar fazer divergência entre o Governo e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, sejamos claros.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Não é preciso!

O Orador: - Suscito esta questão, porque ela parece-me ser a questão transversal, fundamental e essencial para as questões relacionadas com a prestação de serviços públicos que hoje aqui apresentámos. O Sr. Ministro colocou a questão de saber, contrapondo, se o Estado deve ser promotor e prestador de serviços ou se deve ser apenas regulador - e esta é a questão central. É que o Estado tem de ser regulador, mas não se pode demitir, não se pode desresponsabilizar, da sua função promotora e de prestação serviços públicos essenciais. É esta a questão central e transversal que se coloca nesta problemática; é o problema da opção do Governo das privatizações pelas privatizações, com todas as consequências que isto traz, designadamente em termos da prestação de serviços públicos. O caso paradigmático da EDP é paradigmático mas é apenas um caso, assim como, por exemplo, o facto de termos passado a ser o País da União Europeia com as chamadas telefónicas mais caras é outra dessas razões - e é esta a questão central.
Termino, Sr. Ministro, voltando à sua intervenção, dizendo que de facto é tempo do improviso dar lugar ao trabalho planeado; é isto que o Governo deve fazer e não faz; é tempo de o prometer dar lugar ao tempo de fazer.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - E é tempo de concluir; Sr. Deputado.

O Orador: - Termino, Sr. Presidente, pedindo ao Governo que deixe de prometer e que passe a fazer muito mais.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Neto.

O Sr. Jorge Neto (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Presidência, em Março de 2000, o Conselho Europeu assumiu como objectivo estratégico da União Europeia acelerar a liberalização dos sectores postal, comunicações, transportes e de energia na área da electricidade e do gás. Na maioria dos Estados-membros este objectivo estratégico foi implementado, com vantagens consideráveis para a competitividade económica e benefícios importantes para os consumidores.
Mais de um ano passado, o que fez o Governo português para cumprir este objectivo? Concretamente, que medidas foram adoptadas para aumentar a concorrência nestes sectores?

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Como pode a concorrência ser fomentada e defendida sem uma autoridade reguladora de concorrência, cuja criação vem sendo anunciada e protelada há anos? Por que não se reduziu o prazo de rogação no sector do gás natural? Por que não se estabeleceu ainda uma pool ibérica de electricidade? Como pensa o Governo proteger os consumidores, quando não há sequer medidas concretas tomadas na área da fiscalização da tancagem do gás, onde, segundo se diz, reina o desvario, a ilegalidade e a completa bagunça? Quando passará o sector do gás natural a ser regulado pela Entidade Reguladora do Sector Eléctrico (ERSE)? Que campanhas de informação e aconselhamento aos consumidores estão previstas? Em jeito de conclusão: por que é que, em Portugal, ao contrário de outros países europeus, os preços dos serviços públicos sobem e a qualidade é cada vez pior? Quando será que o Estado se assume de vez como regulador, não por profissão de fé, no jeito platónico que, há pouco, o Sr. Ministro enunciou, mas como verdadeira e efectiva praxis política, e deixa à iniciativa privada, sem favoritismo e com total transparência, a prestação dos serviços públicos, particularmente quando medra a ineficiência recorrente, que é apanágio da gestão do Estado.
Por último, por que é que este Governo não aprende com os exemplos de outros governos da sua área ideológica, da sua família política, como é o caso do governo inglês, presidido por Tony Blair, que, ainda recentemente, em Birmingham, anunciou a entrega à iniciativa privada de alguns serviços na área da educação e da saúde, com vista, exactamente, a melhorar a sua eficiência?

Aplausos do PSD.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Tem-se visto!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, o Sr. Ministro da Presidência falou de ética de responsabilidade. Vamos, então, traduzir, na prática, e com um exemplo, esta ética da responsabilidade do Partido Socialista.
À empresa Lisboagás foi adjudicada, sem concurso público, a tarefa de efectuar a reconversão da rede de gás de cidade para o sistema de gás natural. Entretanto, trabalhadores da empresa, bombeiros, consumidores reclamantes, entidades idóneas, como a DECO, têm vindo a denunciar problemas de insegurança, de falta de fiscalização técnica e de pessoal qualificado e a iminência de uma catástrofe num futuro próximo.
Óbvias razões que se prendem com o interesse público levaram a que um partido da oposição, concretamente um Sr. Deputado da oposição, solicitasse, numa comissão parlamentar, a audição urgente de várias entidades, entre as quais, precisamente, responsáveis da Lisboagás, da câmara municipal, dos trabalhadores da empresa, da DECO, etc. Quando era suposto que o PS estivesse preocupado em investigar esta situação, atento o manifesto interesse público, a verdade é que, há dois dias, e afirmando que não gostava dos termos em que estava redigido o requerimento, o Sr. Coordenador do Partido Socialista, ferido na sua susceptibilidade, inviabilizou esta audição parlamentar, com os votos de todos os Srs. Deputados do Partido Socialista. Ou seja, fez prevalecer uma razão de ordem meramente formal e estética de um documento sobre uma precaução de interesse público, como seja a iminência de uma catástrofe.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Incrível!

Vozes do PSD: - É uma vergonha!

O Orador: - É uma vergonha que demonstra bem, do nosso ponto de vista, a leviandade e a incompetência com que os serviços públicos, ou essencialmente públicos, vão sendo administrados, prestados e fiscalizados pelo Estado português.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - O que lhe pergunto, concretamente, Sr. Ministro, em primeiro lugar, é o seguinte: como qualifica esta atitude do grupo parlamentar do seu partido nessa comissão?
Em segundo lugar, Sr. Ministro, e porventura mais importante, pergunto-lhe: está em condições de garantir, sem margem para dúvidas, a todos os utentes da rede de gás natural na cidade de Lisboa, e não só, que esta distribuição não é susceptível de causar qualquer acidente ou qualquer catástrofe num futuro próximo?

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência, dispondo, para o efeito, de 5 minutos para cada grupo de três pedidos de esclarecimento.

O Sr. Ministro da Presidência: - Sr. Presidente, Srs. Deputados, antes de mais, agradeço as questões que me foram colocadas.

Começo por dizer que não há, ao contrário do que o Sr. Deputado Octávio Teixeira referiu, qualquer dúvida ou contradição entre os pressupostos da questão que foi colocada pela Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira e aquilo que eu aqui disse. E ressalvo que o Sr. Deputado teve o cuidado de dizer que não pretendia salientar aqui qualquer divergência, que, aliás, não existe.
Ora bem! O que eu disse, Sr. Deputado Octávio Teixeira, foi que recusamos a noção não do Estado-promotor mas do Estado-produtor, porque, para mim, que fui Ministro da Educação, a prestação de serviços pelo Estado, concretamente do serviço público de educação, é algo que me diz muito. E aí, Sr. Deputado, naturalmente, o Estado não é meramente regulador.
Fica, portanto, claro que a contraposição não é entre Estado-promotor e Estado-regulador. Não! A contraposição é entre Estado que se exime às suas responsabilidades e Estado burocrático, centralizado, que recusamos. E recusamos, com muita clareza!
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a grande questão que está aqui em causa tem a ver com um conceito moderno de serviço público e com um conceito moderno que articule, por um lado, a segurança dos cidadãos e, por outro, a confiança no Estado. É disto que se trata!
Foi referido aqui o caso da EDP. Srs. Deputados, o caso da EDP é um mau exemplo, e é um mau exemplo até porque a experiência, em face dos relatórios objectivos e isentos que possuímos, diz-nos que tem tido uma intervenção adequada, no que se refere ao investimento e à prestação de serviço público. Mas nós entendemos que é indispensável aperfeiçoar o mecanismo de regulação, a entidade reguladora. Estamos, designadamente, numa fase muito adiantada de consagração de uma entidade reguladora para o sector eléctrico e para o sector do gás. É disto que se trata e é indispensável! Naturalmente, é essa a função que o Estado não pode deixar de assumir.
Por outro lado, o Sr. Deputado Jorge Neto fez algumas confusões, e permita-me, naturalmente, que, com toda a simpatia, lhe distinga duas coisas: uma coisa é a privatização, outra coisa é a concessão de serviço público. Têm regimes completamente diferentes! A privatização subordina-se ao direito privado; a concessão de serviço público subordina-se ao direito público e a obrigações concretas. Por isso, quando falou, designadamente, de algumas medidas adoptadas em Inglaterra, não estava a falar de privatização, como, por lapso, referiu, estava, sim, a falar de concessão de serviço público, com regras muito práticas, com regras muito concretas de prestação do serviço público.
Relativamente às questões que colocou, é muito curioso verificar as contradições que existem, porque, ainda que o Sr. Deputado Durão Barroso tenha dito que alguns dos pressupostos da interpelação tinham a sua concordância, designadamente o diagnóstico, a verdade é que havia diferenças ideológicas. Bom! Diferenças abissais! Mas é natural que aconteça e, como é óbvio, também relativamente a nós.
Quanto àquilo que foi decidido em Março de 2000, em Lisboa, relativamente à reunião da cimeira do Conselho Europeu, estamos a concretizá-lo e temos trabalho realizado. Há pouco referi a questão da entidade reguladora, agora posso referir também contactos e trabalho com o Estado espanhol, uma vez que, como sabe, em relação aos domínios que referiu, não estamos sós, as fronteiras estão abertas, vivemos na União Europeia e, naturalmente, as decisões não podem ser isoladas, têm de ser coordenadas e articuladas.
Sr. Deputado Nuno Melo, muito brevemente, quero apenas dizer-lhe que damos todas as garantias de que essa sua leitura catastrofista, relativamente aos riscos do gás natural em Lisboa, não se verifica e o Governo está totalmente disponível - o Sr. Secretário de Estado e o Ministro da Economia - para vir aqui esclarecer o que for de esclarecer.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - O Grupo Parlamentar do PS não deixa!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Também para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro da Presidência, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Presidência, gostava de colocar-lhe duas questões concretas, a uma das quais deu algum destaque na sua intervenção, que é a que tem a ver com a segurança alimentar.
O Sr. Ministro referiu a criação da Agência para a Qualidade e Segurança Alimentar, aliás, à semelhança daquilo que tem acontecido com este Governo em outras áreas, como se fosse a solução milagrosa para a problemática da segurança alimentar. Mas, de facto, Sr. Ministro, as pessoas continuam a não ter confiança naquilo que colocam na sua mesa e que comem.
O Sr. Ministro referiu esta medida, dizendo, inclusivamente, que está já a produzir efeitos. Qual não é o meu espanto, quando o Sr. Ministro, afinal, entende que está a produzir efeitos em outros países e não em Portugal. E, na verdade, Sr. Ministro, já lá vai um ano que esta Agência foi criada!
Bom! Mas, entretanto, o Governo criou a Agência, criou a comissão instaladora, para que a Agência funcione em pleno daqui a dois ou três anos, o que implica, inclusivamente, a extinção de várias entidades que hoje funcionam, como sejam a Direcção-Geral de Veterinária ou a Direcção-Geral de Fiscalização e Controlo da Qualidade Alimentar. Ora, o Governo, que sabe que estas entidades funcionam com uma escassez muito grande de meios, não reforça os meios de fiscalização e de acção destas entidades, a pretexto, como referi, da criação da Agência para a Qualidade e Segurança Alimentar e, para além disso, a esta criação da Agência não correspondeu um reforço dos meios da própria Agência.
Entretanto, esta Agência concentra também em si todas as funções relativas ao controlo da segurança alimentar, como a inspecção, a avaliação de riscos, o controlo e fiscalização das suas próprias actividades. Aliás, esta foi uma das grandes críticas que o Conselho Económico e Social fez, a propósito da criação desta Agência, na medida em que ela age e fiscaliza-se a si própria. Pergunto-lhe, Sr. Ministro: que efeitos é que resultarão daqui?

Por outro lado, o Sr. Ministro sabe, com certeza, que a comissão instaladora também não tem funcionado na sua plenitude.
Portanto, Sr. Ministro, Agência para a Qualidade e a Segurança Alimentar há um ano, mas nada aconteceu, nada mudou, muito pelo contrário, as pessoas continuam, cada vez mais, a não ter segurança quanto àquilo que comem à sua mesa. Logo, Sr. Ministro, esta solução milagrosa, até à data, significou zero!
Uma outra questão que também quero colocar é a da transição do gás de cidade para o gás natural, porque o Sr. Ministro não foi explícito naquilo que respondeu, nomeadamente, ao Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo e ao Sr. Deputado Carlos Carvalhas.
O Sr. Ministro disse que dão todas as garantias de segurança, mas não referiu que garantias são essas que consegue dar às pessoas. Trata-se de uma transição que está a ser feita em tempo record, comparativamente com aquilo que sucedeu em outros países, e, muitas vezes, sem técnicos qualificados para o efeito e sem substituição das tubagens, tal como devia ser feito.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Tem de concluir, Sr.ª Deputada.

A Oradora: - Termino já, Sr. Presidente.
Sr. Ministro, é a DECO que refere, como referiu, claramente, em audiência ao Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», que, daqui a cinco ou seis anos, poderemos pôr as mãos na cabeça com as sucessivas explosões que poderão acontecer por essas residências fora. Não somos nós os catastrofistas, Sr. Ministro! Há, de facto, um princípio de prevenção que tem de ser assegurado, e a segurança das pessoas também tem de ser assegurada!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Presidência, voltemos ainda à questão do Estado. A nossa diferença, Sr. Ministro, é que, para nós, um Estado moderno não é, seguramente, um Estado que abdique das suas responsabilidades em matéria de serviços de natureza pública que devem dar resposta a interesses básicos dos cidadãos. Um Estado moderno não pode ser, seguramente, um Estado que desvaloriza quem trabalha, designadamente quem trabalha em áreas de natureza pública. Aliás, a este propósito, faço-lhe uma pergunta: como é que o Sr. Ministro entende que se pode promover a qualidade dos serviços de natureza pública, quando os trabalhadores que neles laboram são sujeitos, crescentemente, a regimes laborais precários, quando não se aposta numa política de formação e valorização ou quando, como sucede no caso da Administração Pública, se colocam na prateleira quadros técnicos e trabalhadores com uma experiência de saber feito e se vêem, simultaneamente, admitidos, em regime de contrato individual de trabalho, para as mesmas funções, no âmbito de institutos, outros de confiança política, que vão ganhar mais 20% ou 30%? O Sr. Ministro entende que esta é a forma de valorizar, de motivar, de mobilizar os trabalhadores que prestam serviços de natureza pública? Não, Sr. Ministro! Esta é uma forma de, também por este lado, estarmos a degradar a qualidade dos serviços públicos que são prestados aos cidadãos.
Mas o Sr. Ministro trouxe aqui vários exemplos e tem batalhado muito na questão da EDP. A este respeito, Sr. Ministro, recordo o vosso Congresso, porque o vosso Congresso aprovou uma moção onde se referem duas coisas: primeiro, «O PS ainda não desenvolveu uma reforma de fundo geradora de uma viragem na cultura dos vícios da segregação na saúde, na justiça, na fiscalidade, na educação e no direito de cidadania à segurança física e moral», mais adiante, a moção refere que as grandes privatizações, nomeadamente da EDP, são decididas ao lado do interesse estratégico do País.
Isto consta de uma moção aprovada no Congresso do Partido Socialista! E quem melhor do que os senhores para fazerem autocrítica em relação a esta questão?!

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Bem lembrado!

O Orador: - Mas há mais, Sr. Ministro! V. Ex.ª fala na EDP. E, espantosamente, vamos ao site do Ministério da Economia, à Direcção Regional do Algarve, e vemos uma cópia de uma comunicação que a Direcção Regional do Algarve apresentou no recente congresso do Algarve onde se refere, entre outras coisas, que, por falta de investimento, etc., o Sotavento algarvio não tem uma garantia plena de abastecimento de energia eléctrica, quando houver determinadas situações de ruptura.
Diz depois porquê e lembra ao Governo que é nessa área do Sotavento algarvio que se encontram várias infra-estruturas fundamentais.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Deputado, faça favor de terminar, porque já esgotou o tempo.

O Orador: - Sr. Presidente, termino, dizendo o seguinte: o Sr. Ministro falou na segurança alimentar e deu o exemplo do Reino Unido. Lembro, no entanto, ao Sr. Ministro que o Reino Unido criou uma agência para privatizar os serviços de fiscalização e de controlo da inspecção alimentar. É esse o caminho que o Governo quer seguir no País?! É por isso, Sr. Ministro, que nós não podemos fazer só uma retórica vazia de conteúdo! Temos de ter políticas com conteúdos, como os que são consubstanciados nas críticas que fazemos.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Serei muito breve, Sr. Presidente.
Sr. Ministro, ninguém duvida dos seus reconhecidamente sólidos conhecimentos em matéria de teoria geral do Estado com que aqui teve oportunidade de nos presente ar. No entanto, esses conhecimentos estão em singular contraste com os problemas concretos das pessoas que aqui têm sido levantados e que, provavelmente, na teoria geral do Estado não encontrarão senão uma resposta um tanto retórica se desligada da prática.
A minha pergunta é muito mais concreta e prosaica e centra-se numa política sectorial do Governo que pretendo saber qual é. Foi ontem divulgado o Relatório de Primavera do Observatório Português dos Sistemas de Saúde, organismo coordenado pelo Dr. Constantino Sakellarides, que não é uma personalidade qualquer. Na verdade, foi o antigo Director-Geral da Saúde do Ministério presidido pela Dr.ª Maria de Belém Roseira e foi um dos principais inspiradores da anterior política de saúde. Este relatório diz coisas que me deixaram perplexo. Diz, por exemplo, que há um abandono do quadro político e legal do anterior Ministério e da anterior política de saúde, substituindo-se estes por medidas avulsas com défice de transparência e até défice de democraticidade. Diz, ainda, que ninguém reparou até agora que esteja em curso uma política de saúde, que há um défice de democratização e que o actual Ministério se rege por metas determinadas pela sua visibilidade externa e não por uma política de saúde, salientando que governar a saúde não é a mesma coisa do que fazer obras públicas.
Atendendo à importância da personalidade em causa e ao prestígio deste relatório, queria perguntar-lhe, Sr. Ministro, qual é a política de saúde do Governo e qual é a política do Serviço Nacional de Saúde. É aquela que vigorou no tempo da Ministra Maria de Belém Roseira ou aquela que vigora no tempo da actual Ministra? Pergunto isto porque os anteriores gestores da pasta assumem publicamente a sua distância em relação à actual política.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência.

O Sr. Ministro da Presidência: - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, ainda bem que me pôs a questão da segurança alimentar, não só porque se trata de uma questão de primeira prioridade, o que já referi, como também porque é uma questão que me ocupa directamente. Isto porque, sendo a Agência para a Qualidade e Segurança Alimentar da competência do Sr. Primeiro-Ministro, esta encontra-se delegada no Ministro da Presidência.
Não tem razão a Sr.ª Deputada quando diz que nada se fez, e para o provar dou-lhe duas ou três notas. Em primeiro lugar, verifica-se neste momento o cumprimento escrupuloso dos prazos que estão referidos na resolução do Conselho de Ministros que criou a Agência e prevê-se que em Outubro de 2001 a Agência esteja plenamente instalada. Não é verdade que a comissão instaladora não esteja a funcionar plenamente, uma vez que todos os seus elementos já estão designados, estando a trabalhar com objectivos muito claros e tendo, inclusivamente, calendários.
Por outro lado, há alguns números de acções já coordenadas pela Agência para a Qualidade e Segurança Alimentar. Foram apreendidas 3,4 t de produtos em acções de fiscalização coordenadas pela Agência, foi atribuído 1 milhão de contos à comissão instaladora para a preparação do lançamento da Agência e, simultaneamente, dou-lhe conta de que um conjunto prático de acções irá ter lugar até Outubro. Vai, portanto, o cidadão comum sentir concretamente que há uma Agência que funciona e que, sobretudo, está preocupada com o seu interesse. Isto porque todos queremos que o cidadão tenha plena consciência de que a confiança é um valor essencial.
Agradeço, portanto, a sua pertinente questão, Sr.ª Deputada, e posso ainda dizer com todo o gosto que há um calendário estrito e que estamos a cumprir aquilo que a resolução do Conselho de Ministros prevê.
No que respeita ao gás natural, posso dizer-lhe que os padrões europeus e as normas internacionais estão a ser cumpridos. Em concreto, posso dizer-lhe que as empresas estão certificadas e, naturalmente, essa certificação obedece a um quadro e a um conjunto de princípios que nos dá a garantia que há pouco referi. Como sabe, a rede anterior era muito débil e antiga, como, aliás, já foi aqui dito, e daí decorrem todas as dificuldades inerentes à transformação que agora está a ocorrer.
Sr. Deputado Lino de Carvalho, a sua primeira questão é extremamente interessante, uma vez que talvez não tenha consciência de que essa pergunta, relativa à precariedade dos vínculos de trabalho, foi feita à pessoa mais errada. Tem o Sr. Deputado consciência de que no período em que exerci funções no Ministério da Educação acabou a velha praga da precariedade e dos recibos verdes? Estas eram situações que durante vários anos se tinham prolongado e foi possível regularizar um conjunto muito significativo de situações laborais.
O Decreto-Lei n.º 81-A/96, de 21 de Junho, foi um passo extraordinariamente importante, não pode deixar de o reconhecer. Aliás, as organizações representativas dos trabalhadores foram as primeiras a considerar que esse tinha sido um passo muito relevante na estabilização dos vínculos laborais dos trabalhadores da função pública.
Por outro lado, referiu, mais uma vez, a célebre moção da EDP. Sr. Deputado, nós somos pessoas… 

Protestos do Deputado do PCP Lino de Carvalho.

Sr. Deputado, ouça-me até ao fim!
Nós ouvimos as críticas e queremos proceder a aperfeiçoamentos e a melhoramentos, pelo que consideramos que esta iniciativa do Grupo Parlamentar do PCP é uma iniciativa positiva.
Sr. Deputado Fernando Rosas, a pergunta que me fez, designadamente no que se refere a esse relatório que citou, permite-me dizer que as questões da saúde e da política de saúde são extraordinariamente complexas, como V. Ex.ª sabe e como todos nós sabemos. Pode, no entanto, estar certo de que a linha política do Governo, bem como o seu Programa, pretende salvaguardar o Serviço Nacional de Saúde e a prestação de qualidade no âmbito deste mesmo Serviço.
De todo o modo, terei oportunidade, a seguir, de esclarecer mais um pouco sobre este tema.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, um Estado que não se dá ao respeito e que não se respeita a si próprio não consegue ser respeitado. Antes pelo contrário, cria um sentimento de desconfiança generalizado entre os cidadãos. É que os exemplos, Sr. Ministro, têm de vir de cima!
Como é que um Estado que é caloteiro, que acumula desperdício e dívidas na sua acção pode ser respeitado pelos cidadãos quando aparece a defender políticas de evasão fiscal? Como é que um Estado que é esbanjador e que se compromete sucessivamente com projectos megalómanos, sem critério nem racionalidade que as pessoas possam reconhecer, pode, depois, mobilizar o País para o rigor e a exigência que os desafios da competitividade internacional colocam a Portugal? Como é que um Estado que é clientelar, que não hesita nem se sacia na satisfação sucessiva das suas clientelas e das suas fileiras partidárias, engordando sem pudor os quadros da Administração Pública, pode ter credibilidade quando aparece a falar na contenção salarial, na contenção da despesa pública e na melhoria necessária da produtividade do País?

O Sr. António Capucho (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Como é que um Estado que é mentiroso, que anuncia obras que nunca chega, sequer, a lançar e que repete promessas que sabe à partida que nunca vai poder cumprir pode servir de exemplo para a vida dos cidadãos e das empresas? Infelizmente, Sr. Ministro, esta é que é a realidade da acção deste Governo e o senhor, hoje, optou por fazer uma intervenção que ignorou totalmente esta realidade!
Sr. Ministro, há duas formas radicalmente diferentes de entender a responsabilidade de governar. Cavalgar a ilusão, alimentando engano e apostando na promessa vã! Esta é uma das formas. A outra é a que passa por trabalhar num projecto, por perseguir resultados e apresentar obra. O Governo socialista há muito que optou claramente pela primeira e o senhor, hoje, aqui, na sua intervenção, reiterou a profissão do Governo nessa aposta. Talvez V. Ex.ª ainda não tenha reparado, mas para os portugueses essa opção e essa forma de governar há muito perderam o prazo de validade!

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias.

O Sr. Joaquim Matias (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, ouvi com muita atenção a sua intervenção, designadamente quando falou na qualidade e na segurança dos serviços públicos que estão ao serviço das pessoas. Contudo, variadíssimos exemplos que deu são justamente a negação, o contrário daquilo que tentou afirmar.
Falou, por exemplo, na rede viária - e é inegável o estado desastroso em que está a rede viária -, mas não falou na falência completa da política de conservação, de reparação e de manutenção da rede viária. Em vez disso, prometeu aos portugueses uma maior qualidade e disse que com as concessões haveria de proceder às reparações, repito, haveria de proceder às reparações, em menos tempo do que aquele que seria necessário. Mas que qualidade é essa?! A qualidade da Brisa, Sr. Ministro?! A qualidade que nos obriga, sem aviso, a pagar portagens para andar em troços por reparar?! A qualidade que não dispõe de meios para resolver problemas, como ainda aconteceu na semana passada, tendo as pessoas esperado três horas na principal auto-estrada do País? E que fez o Governo?! E que fez a Brisa?! «Assobiaram para o lado», como se isso não fosse uma grave ofensa à prestação do serviço público que esta empresa está obrigada a prestar!
Mas o Sr. Ministro ainda falou nos transportes rodoviários e, quanto a isto, queria dizer-lhe que a privatização da Rodoviária Nacional incluía o direito à exploração de determinada área, mas também a prestação de serviços públicos indispensáveis nessa área. Que garantias deu o Governo e que garantias tomou o Governo para que não acontecesse o que, progressivamente, tem vindo a acontecer? Sucede que centenas de povoações perderam a única ligação à sede do concelho ou à rede de transportes interurbanos que possuíam.

Vozes do PCP: - Exactamente!

O Orador: - Nas áreas metropolitanas e nas cidades médias, a ligação dos centros das cidades, dos aglomerados populacionais, às interfaces de transportes foi completamente destruída. E que faz o Governo perante isto? Obriga o concessionário a cumprir com o serviço público que lhe compete dentro da sua área de exploração. Será que o Sr. Ministro ainda diz que vai dar mais subsídios a estas empresas privadas que não cumprem com estes serviços?

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo.

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, em matéria de segurança, uma das questões que está hoje em discussão, o PSD tem dito que não devemos seguir aquele ditado popular que diz que só nos lembramos de Santa Bárbara quando troveja. E como noutras circunstâncias não adoptamos um discurso de histeria quando algumas situações mais desagradáveis acontecem, também não queremos deixar de levantar algumas questões que, infelizmente, têm sido recorrentes em matéria de segurança, em Portugal. E têm sido recorrentes justamente porque, nesta matéria - opinião que é praticamente consensual -, o Partido Socialista está muito longe, repito, muito longe, de cumprir aquilo que foram as expectativas que criaram aos portugueses, quando, em 1995, erigiram as questões da segurança como prioritárias e fundamentais na sua actuação governativa.

Concretamente, em relação a esta matéria, gostaria de referir três questões.
A primeira prende-se com a segurança nos comboios suburbanos. No tempo do governo do PSD foi feito um policiamento especial para estes comboios, justamente porque, já nessa altura, se começou a sentir um problema grave de insegurança. A partir de determinada altura, o Governo do Partido Socialista desvalorizou a situação. E só quando a repetição de um conjunto de factos muitíssimo graves de insegurança, que «varreram» - porque o termo é mesmo este - autenticamente cidadãos indefesos de linhas suburbanas ferroviárias, designadamente da zona da Grande Lisboa, é que VV. Ex.as acordaram outra vez para o problema!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Por conseguinte, quero perguntar ao Governo o que estão a fazer em concreto, nesta matéria, para resolver este problema, que subsiste.
A segunda questão tem que ver com o transporte em autocarros em determinadas linhas, por exemplo, da Grande Lisboa. É conhecida, através da comunicação social, a ameaça que está pendente sobre muitos motoristas dessas carreiras de autocarros, que ameaçam paralisar devido à falta de condições de segurança. O que é que o Governo tem a dizer sobre esta matéria? E o que está a fazer em relação a este assunto?

Vozes do PSD: - Nada!

O Orador: - Finalmente, Sr. Ministro, a terceira questão para um Governo que tem sempre a «democracia na boca», bem como o respeito pelas leis da República. Gostaria de saber, Sr. Ministro, o que é feito do cumprimento de uma lei aprovada nesta Assembleia da República, sobre a segurança nos táxis. Ainda hoje, morreu assassinado, em Braga, um motorista de táxi! Quando é que os senhores cumprem aquilo que foi aprovado, nesta Assembleia, sobre esta matéria?

Aplausos do PSD e do Deputado do CDS-PP Nuno Teixeira de Melo.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência.

O Sr. Ministro da Presidência: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, comecemos pelo pedido de esclarecimentos do Sr. Deputado Luís Marques Guedes, que muito me surpreendeu. E surpreendeu-me muito porque o Sr. Deputado nada disse. Usou algumas palavras, mas talvez não tenha ponderado, exactamente, o alcance das suas palavras. Porquê?
Recordo, Sr. Deputado, que nos falou do «Estado caloteiro», falou do «Estado mentiroso», falou do «Estado clientelar»… 

Vozes do PSD: - Apoiado!

O Orador: - Não pode ser «apoiado»!
A cultura republicana, Sr.as e Srs. Deputados, obriga-nos a que, como órgão de soberania, não esqueçamos que a preservação do Estado tem de ser a primeira preocupação de todos nós!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. António Capucho (PSD): - Mas quem conduz os negócios do Estado é o Governo!

O Orador: - Certamente o Sr. Deputado, num momento de exaltação, num momento em que as palavras o inebriaram, esqueceu-se disso. Pois eu lamento que se tenha esquecido, uma vez que não me ouvirá, como não me ouviu aqui, recordar aquilo que se passava noutros tempos, designadamente na primeira metade desta década!… 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Não me ouviu e não me ouvirá!
Portanto, Sr. Deputado, a mim, não me ouvirá falar dessa maneira generalista, uma vez que todos estamos investidos na obrigação e na responsabilidade de dignificar o próprio Estado, incluindo este Parlamento. Essa é a questão fundamental!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Essa devia ser a função do Governo!

O Orador: - O Governo e os outros órgãos de soberania estão todos solidariamente investidos na tarefa de dignificar o Estado. E estas são expressões que, naturalmente, não podem de modo algum ser aceites nem usadas como método.

Aplausos do PS.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Não gostam é de ouvir!

O Orador: - Não gosto de ouvir, não, Sr. Deputado! Não gosto de ouvir, uma vez que a noção de Estado democrático é uma noção que devemos preservar. E a noção de Estado democrático tem que ver com o cidadão, tem que ver com a sociedade, não tem que ver apenas com os governos que estão no poder, momento a momento! Critiquemos os governos, critiquemos as oposições, mas não generalizemos, Sr. Deputado!
Ao Sr. Deputado Joaquim Matias devo dizer que as questões que suscitou preocupam-nos. Certamente o Sr. Deputado ouviu com atenção o que eu referi relativamente ao Plano Rodoviário Nacional. Naturalmente que é indispensável percebermos que se o conjunto das necessidades e o conjunto de investimentos é extraordinariamente diversificado, o conjunto de competências envolvidas também o é.
É fácil dizer que tudo é responsabilidade apenas do Governo. O Governo não se exime às suas responsabilidades, mas é preciso perceber o modo como devemos responder de forma célere às necessidades dos cidadãos e aos problemas concretos. É essa a nossa preocupação! Por isso eu disse que tirámos lições da tragédia de Entre-os-Rios. Repito, tirámos lições! A grande questão é a de, com os erros e com as dificuldades, podermos tirar as lições adequadas. E neste caso, como sabe, a responsabilidade não impende apenas sobre um governo mas sobre um conjunto de governos e sobre um período muito largo e diz respeito a questões obviamente complexas.
Sr. Deputado Miguel Macedo, as questões que referiu, designadamente as referentes aos comboios suburbanos, aos autocarros e aos táxis preocupam e ocupam-nos.
Nesse sentido, Sr. Deputado, há, da nossa parte, atenção concreta e medidas concretas. Designadamente, em relação aos comboios suburbanos, há a polícia dedicada, há forças de segurança dedicadas e, simultaneamente, um sistema de vídeo-vigilância, que está neste momento em adiantado estado de teste para funcionar não apenas nos comboios mas também nas estações.
Por outro lado, relativamente aos autocarros e aos táxis, está a ser realizado um trabalho, que pretendemos que se concretize…

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Há anos!… 

O Orador: - Sr. Deputado Miguel Macedo, sabe bem as dificuldades que existem, designadamente técnicas… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Ministro, temos de gerir bem o tempo, porque há muitas inscrições.

O Orador: - Com certeza, Sr. Presidente. Terminei.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, gostava que recomendasse ao Governo que desse menos lições de moral e respondesse às pessoas!… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natália Filipe.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, referiu, há pouco, que as pessoas e a resolução dos seus problemas estavam em primeiro lugar. Mas olhe que para o cidadão que recorre aos serviços de saúde, essa não é, efectivamente, a sua experiência!
Há imensos utentes que, quando necessitam de ir a uma consulta médica, esperam horas por essa mesma consulta; ou, então, quando vão a uma urgência, estão horas à espera, quando, efectivamente, necessitam de ir a essa urgência; ou, então, têm de estar por volta das quatro ou cinco da manhã à porta de um centro de saúde, sem telheiro, à chuva e ao frio, para, nesse dia, poderem ter uma consulta; ou, então, recorrem aos centros de saúde, com péssimas instalações, colocados em prédios de habitação, com salas de espera exíguas; ou, então, têm ao seu serviço extensões de saúde, que funcionam uma vez por semana ou, se estão abertas todos os dias, o único profissional que lá encontram é o administrativo.
Mas mais: as inscrições para as consultas são limitadas até às três horas da tarde, como se o cidadão não pudesse recorrer a uma consulta em maiores períodos do dia; os equipamentos encontram-se obsoletos, completamente envelhecidos, e há equipamento informático que se encontra ainda empacotado, à espera de melhores dias, em cima de uma secretária, o que impede não só o pessoal efectivo e regular de funcionar com ele mas também uma política que não esteja de «costas voltadas» entre os centros de saúde e os hospitais. Ou seja, não há articulação da informação entre hospitais e centros de saúde que garanta ao cidadão a marcação do seu exame ou da sua consulta quando necessita.
Estes são, Sr. Ministro, exemplos, maus exemplos, de como não há proximidade ao cidadão ao nível dos cuidados de saúde.
Quero colocar uma outra questão ao nível dos acessos aos cuidados de saúde. Avolumam-se as listas de espera para as cirurgias. O Governo já sabe, afinal, qual é a quantidade de cirurgias que são realizadas durante o período normal de funcionamento dos hospitais deste país?
Quanto aos profissionais, está assumida e é mais do que reconhecida a carência de recursos humanos na área da saúde. É sentida a falta de enfermeiros para prestar cuidados ao domicílio, há milhares de utentes que não têm médico de família. Vão os serviços continuar a funcionar à custa de horas extraordinárias dos seus profissionais, os poucos que ainda lá estão?
Esta situação da falta de recursos humanos resulta, efectivamente, de uma má política de formação que tem existido neste país, uma falta de vontade política em aumentar o numerus clausus e a capacidade das escolas superiores de enfermagem e das universidades, de modo a formar mais enfermeiros e médicos.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Tem de concluir, Sr.ª Deputada.

A Oradora: - E a precariedade? Vai persistir? Quando é que vai ser resolvida?

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco.

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, antes de lhe colocar uma questão sobre a degradação da qualidade dos serviços públicos em Portugal, permita-me que faça um pequeno comentário à sua última intervenção.
O Sr. Ministro não pode mostrar-se tão irritado perante as críticas feitas ao modo como têm gerido os destinos do País quando é o próprio Governo o primeiro a não se dar ao respeito na tentativa de dignificar a imagem do Estado e de Portugal!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Sr. Ministro, quando são os senhores, pelo vosso comportamento sem ética e sem postura de Estado, a destruírem a autoridade do Estado - e, a título exemplificativo, podemos sempre recordar as palavras do Eng.º Guterres, dirigindo-se a uma manifestação, em que dizia: «Se fosse o Cavaco, mandava cá a polícia!» -, como é que podem, depois, ficar irritados com as críticas que a oposição vos faz sobre a falta de dignificação da qualidade da Administração Pública, em Portugal?!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Sr. Ministro, a realidade é que a política do Governo em termos de qualidade da Administração Pública não tem existido. O Sr. Ministro poderá aqui fazer um rol de medidas, diria mais, de anúncios, o Sr. Ministro poderá avançar com inúmeros números, mas o fundamental era colocar os cidadãos em primeiro plano, era que a Administração Pública, efectivamente, trabalhasse e actuasse, tendo sempre como meta principal servir o cidadão. Infelizmente, pela vossa postura, não tem sido assim!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - O Sr. Ministro sabe perfeitamente o tempo de espera que se leva nos diversos serviços públicos, em qualquer área. O Sr. Ministro sabe perfeitamente o modo como as pessoas são tratadas, às portas de um tribunal, nas salas de espera de um centro de saúde ou em qualquer repartição pública onde o cidadão se desloca para tratar dos seus assuntos. O Sr. Ministro sabe perfeitamente o tempo de espera para se obter resposta a um requerimento. O Sr. Ministro sabe perfeitamente que não é só o cidadão que é maltratado mas também que não é dada formação condigna ao pessoal da Administração Pública para poder atender atempadamente os cidadãos que a procuram.
Posso dar-lhe dois exemplos, Sr. Ministro: o primeiro tem a ver com as recentes alterações fiscais. Os quadros da administração fiscal não receberam formação atempada, e são muitas as pessoas que, ao deslocarem-se a diversas repartições públicas, obtêm respostas diferentes, não porque a legislação seja diversa mas, pura e simplesmente, porque os senhores não se preocuparam em dar a formação que deviam.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Peço-lhe que termine, Sr. Deputado.

O Orador: - Sr. Ministro, quanto tempo demora a obter um passaporte do Governo Civil de Lisboa?

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Presidência, antecipando o debate de amanhã, V. Ex.ª falou de algumas questões relacionadas com transportes, questões essas que, penso, não deviam passar em claro.
Falou da política do Governo para a ferrovia. O Sr. Ministro tem a noção de que, para essa política, o Governo só tem um instrumento, que é a empresa pública REFER, e que essa empresa só tem uma receita e um cliente, que é a CP, que não paga as rendas à REFER, e não paga as rendas porque não aceita o valor que a REFER lhe pede. E mais: até pôs o Instituto Ferroviário Nacional, segundo sabemos, em tribunal, por não fixar as rendas, como legalmente lhe competia.
O Sr. Ministro tem conhecimento disto? Se tem, gostaria de saber qual o instrumento com que o Governo conta para levar para a frente a sua política sobre a ferrovia?
Falou também sobre material circulante. A esse respeito, gostava de lhe colocar apenas uma questão: quem é que decidiu comprar os comboios pendulares para andarem de Lisboa ao Porto a alta velocidade? Quando é que esses comboios vão andar a grande velocidade e quanto é que o Estado português vai ter de gastar a mais para conseguir esse objectivo?
Sobre a rodovia, gostava também de o questionar no seguinte sentido: o Sr. Ministro defendeu as SCUT e disse que eram uma coisa boa, porque se conseguiam as auto-estradas para agora, para que os portugueses que a elas têm direito possam delas usufruir desde já.
De facto, o plano de pagamento das SCUT - estradas sem portagem, sem contribuição do utilizador - têm, para quem o analisar com cuidado, esta curva extraordinária: até 2005, meia dúzia de milhões de contos por ano bastam, mas, a partir de 2005, esses encargos darão um pulo extraordinário e o Ministério do Equipamento Social passa a ser uma espécie de tesouraria para pagamento às concessionárias de 90 milhões de contos/ano até 2025, o que significa que a principal função do Estado em relação à nossa rede de estradas, que é conservá-las em condições de utilização e de segurança - e este é o nosso principal problema ao nível das estradas -, estará posta em causa.
A pergunta que lhe quero colocar é: que serviços, ao nível da manutenção de estradas, teremos de abandonar para pagar 90 milhões de contos às concessionárias das novas estradas, isto é, aquelas que as empresas concessionárias das SCUT vão agora fazer? Esta pergunta é muito concreta.
Não lhe pergunto o porquê de 2005 - o Sr. Ministro da Presidência, a esse respeito, escusa de interrogar o Sr. Secretário de Estado Rui Cunha que está aí à sua esquerda -, porque o Sr. Primeiro-Ministro foi-se embora e, portanto, o Sr. Ministro não terá os esclarecimentos necessários para fornecer à Câmara.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Muito oportuno!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência.

O Sr. Ministro da Presidência: - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Natália Filipe, as questões que suscitou sem dúvida que merecem a nossa atenção, mas não, talvez, com o carácter tão negativo como aqui formulou.
A Sr. Deputada certamente ouviu, mas eu relembro que referi que há um conjunto de acções que estão em curso e que têm justamente como objectivo proceder a uma avaliação rigorosa da satisfação dos utentes do Serviço Nacional de Saúde. Designadamente, neste momento, estamos a trabalhar com 15 hospitais e 210 centros de saúde, distribuídos por todo o País, e, neste momento, também já poderemos estar a receber os elementos relativamente a hospitais significativos - dois, no Porto, e um, em Braga.
Por outro lado, temos ainda o projecto do Manual da Qualidade na Admissão e Encaminhamento dos Utentes, e, como a Sr.ª Deputada disse - e muito bem! -, para resolver estes problemas, é indispensável que nos preocupemos com o caso prático. Não se trata tanto de formular o plano - o plano geral e o plano abstracto -, trata-se, sim, de resolver com medidas concretas como aquelas que referi e como a Sr.ª Ministra da Saúde tem referido.
A Sr.ª Deputada, no que se refere ao aumento do numerus clausus, pergunta à pessoa errada, porque, certamente, sabe que está na presença de quem, quando foi Ministro da Educação, procedeu ao maior aumento do numerus clausus na área da saúde nos últimos 20 anos, repito, nos últimos 20 anos, e, como sabem, a partir da utilização da capacidade instalada.
Por outro lado, foram criadas duas novas faculdades para funcionarem a partir do próximo ano lectivo: uma, na Universidade da Beira Interior; outra, na Universidade do Minho. É disso que se trata.
Relativamente à enfermagem, a Sr.ª Deputada conhece o meu pensamento, aliás, já o reafirmei em vários momentos, ou seja, temos falta de enfermeiros e é indispensável continuarmos nesse caminho de obter mais formação. Não tenho qualquer dúvida de que é indispensável, a partir da capacidade instalada, podermos formar mais enfermeiros. Exprimo-lhe isto, obviamente com a autoridade que tem alguém que fez alguma coisa nessa área.
Ao Sr. Deputado Duarte Pacheco gostaria de dizer que a formação é alguma coisa que se revela absolutamente essencial e com a qual temos a maior preocupação. Mas, mais do que preocupação, temos actos concretos relativamente à formação na Administração Pública. Temos melhor serviço prestado na Administração Pública.
Já foi aqui referida pelo Sr. Deputado Carlos Carvalhas a importância da Loja do Cidadão. Eis um exemplo concreto de um serviço que permitiu melhorar a prestação junto dos cidadãos.
Mas há mais: é indispensável percebermos que está prevista a criação do guichet único, esse projecto está a ser trabalhado, e naturalmente que estamos a avançar de modo a que a formação dos funcionários se faça, prestigiando nós a Administração Pública. A Administração Pública tem de ser, de facto, prestigiada por todos.
Sr. Deputado Manuel Queiró, relativamente aos comboios pendulares, conhece, certamente, o calendário: em 2004, prevê-se que esses comboios entrem em pleno funcionamento entre Lisboa e Porto, permitindo que a viagem decorra em 2 horas e 30 minutos.
Por outro lado, não vou entrar nos aspectos que referiu quanto à relação entre as empresas que têm a sua própria autonomia e que defendem os seus interesses. Porém, acompanhamos essa questão e garantimos que isso não serve para prejudicar a prestação de serviços aos utentes.
Quanto às SCUT,…

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Tem de concluir, Sr. Ministro.

O Orador: - … eu disse expressamente, no meu discurso, que se não fizéssemos este projecto, então, gastaríamos muito mais.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, vamos entrar no último grupo de pedidos de esclarecimento, que são quatro, pois penso que o Sr. Ministro poderá responder a todos eles no fim, se estiver de acordo, evidentemente.

O Sr. Ministro da Presidência: - Com certeza, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Então, tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro.

O Sr. Vieira de Castro (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Presidência, devo confessar que quanto mais se sucedem as interpelações ao Governo aqui, no Parlamento, maior é a minha preocupação. É que eu estava convencido de que o Governo começava a perceber que estamos a atravessar uma situação difícil.

O Sr. António Capucho (PSD): - Ingenuidade!

O Orador: - A oposição vem alertando o Governo para isso há muito tempo. Eu não me atrevo a pedir ao Governo que oiça a oposição - se não quiserem, não nos oiçam -, mas, por favor, oiçam as pessoas, que os senhores dizem pôr em primeiro lugar.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - O Sr. Ministro, em resposta ao Sr. Deputado Fernando Rosas, garantiu-lhe que o Governo tem escrito no seu Programa que quer preservar o Serviço Nacional de Saúde. Ó Sr. Ministro, como, se o Governo a que V. Ex.ª pertence, que tem um Primeiro-Ministro há quase seis anos, tutela a pasta da saúde e a Sr.ª Ministra, há um mês atrás, veio dizer que a saúde é uma vergonha? O Sr. Ministro, com certeza, lembra-se disso. Que tranquilidade pode ter o Sr. Deputado Fernando Rosas, ou eu próprio, quando o Sr. Ministro aqui diz: «Estejam descansados que isso está no Programa»?
Sr. Ministro, por favor, atendam, leiam, gastem algum tempo a reflectir sobre o relatório do Observatório Português dos Sistemas de Saúde. O Sr. Ministro sabe o que se diz lá? Diz-se: «Mais recursos, pior qualidade». Sr. Ministro, que Estado é este? Eu não adjectivo, mas explique-me isto: um Estado afecta mais recursos a um sector, mas eis que estes recursos cada vez mais prestam serviços de pior qualidade.
Eu não quero adjectivar o Estado, porque o Sr. Ministro sensibilizou-se, mas tenho de lhe falar na imagem do Estado. Acho, até que se prove o contrário, que compete ao Governo, em primeira linha, construir a imagem do Estado.
Sr. Ministro, vou só citar-lhe o caso de um credor do Estado - a Associação Nacional de Farmácias. Era bom que tivesse chegado ao Sr. Ministro, que veio aqui responder aos Deputados, toda esta informação, para o Sr. Ministro estar ciente dela e tão preocupado quanto nós.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Deputado, esgotou o tempo. Tem de concluir.

O Orador: - Sr. Ministro, é tão-somente isto: o Estado deve actualmente 165 milhões de contos às farmácias. Que Estado é este, Sr. Ministro?

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo Martins.

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Presidência, a primeira nota é, naturalmente, para saudar a oportunidade deste debate proposto pelo Partido Comunista e, até, passos da sua intervenção inicial, onde, pelo menos, ficou provado que V. Ex.ª tem lido os artigos sobre a Teoria do Risco, que têm vindo no El Pais.
Mas como da teoria à prática vai um passo enorme, gostava de, hoje, lhe trazer-lhe, novamente, a situação prática em que vivem os cidadãos de Lisboa com a substituição da energia que tinham pelo gás natural.

O Sr. António Capucho (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Como V. Ex.ª não ignora, porque tem sido amplamente divulgado até pela própria comissão de trabalhadores da empresa, quer a situação da estanquicidade das condutas de rua, quer a questão da substituição das condutas de chumbo nas paredes dos fogos - aliás, segundo parece, a empresa recebeu 150 contos para fazer a substituição das condutas de cada fogo e não fez rigorosamente nenhuma substituição e por isso gostava de lhe perguntar, em primeiro lugar, se sabe o que aconteceu a esse dinheiro -, quer, até, a questão da odorização do gás são questões de segurança que têm sido abundantemente discutidas.
O que V. Ex.ª, provavelmente, ignora é que é a própria Lisboagás - e já lhe faço chegar o documento -, nos seus documentos internos, que admite todas estas situações de falta de segurança.
E o que o seu discurso também demonstra que ignora é que todas estas situações foram potenciadas pela portaria que, em 1998, veio criar uma situação de excepção para esta empresa, assinada pelo seu colega Ministro Pina Moura.
Portanto, a pergunta é muito clara: o Sr. Ministro está na disposição de vir aqui, à Câmara, daqui a um, dois ou três anos, assegurar a segurança da substituição do gás na cidade de Lisboa ou os lisboetas vão ter de passar pela mesma situação que os habitantes de Barcelona, com explosões consecutivas, umas atrás das outras, pelas quais nenhuma empresa e nenhuma seguradora assume a responsabilidade?
Ainda a propósito desta matéria, porque não percebi a resposta que deu ao Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, gostava que nos esclarecesse se está disponível para que a audição que o PSD propôs, e que o Partido Socialista «chumbou» em sede de Comissão, se realize… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - É verdade!

O Orador: - … ou se, pelo contrário, alinha pelo diapasão autista, que tem sido timbre do Partido Socialista, que, aliás, recorde-se, apresentou-se ao eleitorado para mudar o paradigma da governação para o novo paradigma do diálogo, que, só com uma maioria de empate no bolso, não faz outra coisa que não seja empatar as iniciativas dos outros, por falta de iniciativa própria.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - O que se passou na Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: - Uma vergonha!

O Orador: - … com a expansão da doutrina de que não há audições nesta Casa sem que venha primeiro o Ministro da tutela, é, de facto, pobre para o debate democrático.
Quero, pois, perguntar ao Sr. Ministro se concorda com este diapasão e se a sua resposta significa que, afinal, devemos apresentar, de novo, o requerimento e a audição se vai realizar ou se V. Ex.ª está de acordo com a quantidade de Deputados socialistas, que já nos vieram manifestar a lástima que é este autismo estribado na mais pura indigência democrática.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Cesário.

O Sr. José Cesário (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, eu estava a ouvir o Sr. Ministro e lembrei-me de um ditado popular: «Que bem prega Frei Tomás! Ouçam o que ele diz mas não olhem para o que ele faz!» É que entre o seu discurso e a prática do Governo vai uma distância abissal. V. Ex.ª parece estar noutro país, a falar de outro país, a falar de outro Governo.
Quer um caso concreto? Vamos a um caso concreto, muito concreto: os consulados de Portugal no estrangeiro são um serviço público essencial para a imagem do País - essencial junto das comunidades e essencial, igualmente, nos países onde estão localizados.
Na próxima quarta-feira, vamos ter um facto inédito: uma greve do pessoal das estruturas diplomáticas e consulares. E porquê? Em 3 de Novembro de 1999, foi publicado o novo estatuto profissional destes trabalhadores. De então para cá, esperava-se a sua aplicação na prática. Faltavam, obviamente, as portarias necessárias para que tal acontecesse: a regulamentação do valor do índice 100 das respectivas tabelas salariais; a integração no novo regime de segurança social, a ADSE; o desbloqueamento das carreiras, e por aí fora.
Sistematicamente, os senhores foram prometendo às estruturas representativas daqueles trabalhadores que isso iria ser feito, inclusive que a portaria estava assinada, enfim, que a sua aplicação ia ser imediata. E foram sempre adiando!
Sabem com que efeito? A desmotivação total de toda esta gente, a degradação evidente do serviço prestado pelos consulados, degradação que, nalguns casos, atinge o foro do escândalo, com a falta de pessoal, como acontece em Londres, em Genebra, no Luxemburgo ou em Newark.
Perante este estado de coisas, empurraram deliberadamente essa gente para uma greve que era escusada, porque eles queriam dialogar convosco. Os senhores são responsáveis pelos efeitos desta situação! O que é que o Governo pretende fazer para superar este lamentável estado de coisas, Sr. Ministro?

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida.

O Sr. Castro de Almeida (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, queria referir-me à falta de qualidade do serviço de transportes que o Estado e o seu braço armado, que é o Governo, estão a prestar aos portugueses.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Deputado, peço desculpa mas acho que essa expressão é um bocado forte. Um governo, em democracia, não é um «braço armado» do Estado!

O Orador: - Sr. Presidente… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sei que é uma metáfora, mas é uma metáfora exagerada! Desculpe, mas achei-me na obrigação de o chamar a atenção.

O Orador: - Sr. Presidente, de qualquer Deputado desta Casa e de qualquer Presidente desta Casa, eu aceitaria sem rebuço, mas de um poeta…!

Risos do PSD.

Deixe-me que lhe diga, Sr. Presidente, que não pretendi senão referir-me à intervenção feita há pouco pelo Sr. Ministro Guilherme d'Oliveira Martins, que ele bem entendeu, quando se indignou com a intervenção do Sr. Deputado Luís Marques Guedes por se ter referido ao Estado. Eu quis apenas dizer que o Governo é quem, nos termos constitucionais, conduz os negócios do Estado. Portanto, para assegurar um bom serviço de transportes, o braço armado do Estado para a política de transportes é o Governo. É apenas esse o sentido e não outro, Sr. Presidente, como não podia deixar de ser.
Voltando ao tema, o serviço de transportes, Sr. Ministro, é de má qualidade, como se sabe. Basta andar nele e olhar para os números: hoje, há menos utentes da CP ou da Carris do que havia há 5, 10 e 15 anos atrás. Se há menos passageiros nestes serviços públicos, admitindo que os passageiros não são masoquistas, esta é a melhor prova de que o serviço é de má qualidade.
Mas, ao nível das estradas, vemos que o seu estado de conservação é cada vez pior. E não custa a acreditar nisso, porque as verbas que são disponibilizadas anualmente para a conservação das estradas não acompanham o ritmo de crescimento das estradas.
Por outro lado, o Governo vai falando de comboios de alta velocidade, mas aquilo que nós sentimos no dia-a-dia, em termos de rede ferroviária existente no País, é uma degradação cada dia que passa. Aproveito a presença do Sr. Secretário de Estado dos Transportes para lhe dar conta que, no meu distrito, na Linha do Vale do Vouga, há uma rede, entre Águeda e Aveiro, que tem três circulações por dia. Eram nove, e já eram poucas, mas, como era pouco rentável, passaram para três! Isto quer dizer que o Governo não teve a coragem de extinguir a linha e está a prestar um serviço de péssima qualidade. Não poupou dinheiro, está a gastá-lo, mas não está a prestar um serviço de qualidade. Veja o que é uma linha com três circulações diárias e uma velocidade média de 15 km/hora! É este o estado da nossa rede ferroviária.

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente João Amaral.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Castro de Almeida, terminou o seu tempo.

O Orador: - Sr. Presidente, tive azar com a mudança da presidência da Mesa, porque o anterior Presidente iria ser condescendente.

O Sr. Presidente (João Amaral): - É capaz de ter tido azar, de facto!

Risos.

São aquelas coisas que sucedem! Mas a próxima teremos muito gosto em ouvi-lo.

O Orador: - Sr. Presidente, o anterior Presidente seria condescendente, porque me fez usar um preâmbulo com o qual eu não contava!
Queria só dizer ao Sr. Ministro, com a sua autorização, Sr. Presidente, que, a este nível, é necessário um trabalho sério, sistemático, tecnicamente fundamentado e não aquilo que tem vinda a acontecer, que é o anúncio de medidas, o anúncio de obras, projectos e intenções ainda por cima mal fundamentados. É de um trabalho sério que nós precisamos, Sr. Ministro.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência.

O Sr. Ministro da Presidência: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Vieira de Castro, relativamente ao tema que suscitou, de forma recorrente - e registei a cautela que agora tem havido da parte dos Srs. Deputados, ao distinguirem o Estado democrático e a governação -, gostaria de lhe dizer que nós somos os primeiros a ler e a procurar compreender.
Contudo, penso que o Sr. Deputado Vieira de Castro referiu a questão das dívidas na área da saúde num momento menos certo, menos correcto, uma vez que tivemos aqui a possibilidade de ter a presença da Sr.ª Ministra da Saúde, que esclareceu esse e muitos outros temas e, obviamente, não me caberá a mim recapitular essa questão, já que a Sr.ª Ministra da Saúde, quando aqui esteve, teve oportunidade de esclarecer.
Agora, Sr. Deputado, sabe bem - e sabe porque teve responsabilidades governativas, é certo que noutra área mas teve responsabilidades governativas relevantes - que o tema que suscitou é antigo e é um tema relativamente ao qual todos temos de nos empenhar em encontrar soluções adequadas.
É evidente que o Governo não se exime às suas responsabilidades, como nunca se eximiu nem se eximirá, mas, relativamente àquilo que, em determinado momento, aqui mesmo, nesta Câmara, foi suscitado por um Sr. Deputado da Região Autónoma da Madeira, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, comparando a situação, relativamente ao mesmo tema, que ocorre na Região Autónoma da Madeira e a situação que ocorre na administração central, certamente que o Sr. Deputado se recorda do incómodo que foi suscitado por essa questão quando o Sr. Deputado José Manuel Durão Barroso teve de responder e não pôde fazê-lo, como é evidente.
Ora bem, o tema é difícil, não é novo e obviamente que se eu disser ao Sr. Deputado que não estou preocupado, se eu disser que o Governo não está preocupado, estarei a mentir. Isto porque estamos preocupados, porque queremos resolver este problema.
Relativamente à questão colocada pelo Sr. Deputado José Eduardo Martins, recapitulando, uma vez que já o afirmei na minha intervenção inicial e em respostas a questões colocadas - e não me cabe, a mim, falar pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista; esse grupo parlamentar terá oportunidade de esclarecer as questões que suscitou -, posso dizer-lhe que o Governo está, como sempre esteve, disponível para corresponder àquilo que a Assembleia da República entenda ser indispensável para esclarecimento. Estamos aqui! O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Economia, que está presente, poderá, e terá todo o gosto nisso, ele próprio, no tempo de intervenção do Governo, pronunciar-se sobre esta questão e dizer de sua justiça o que é que o Ministério da Economia entende neste domínio.
Ao Sr. Deputado José Cesário direi que pode estar certo de que o Governo irá resolver dignamente, da forma mais adequada e da forma que garanta o cumprimento dos compromissos resultantes da lei, o tema que suscitou.
Sr. Deputado Castro de Almeida, eu esperava que o Sr. Deputado aqui nos desse alguns números sobre a evolução dos transportes e dos meios de transporte nos últimos 20 anos! O Sr. Deputado tem, com certeza, consciência de que tínhamos 500 000 veículos automóveis em 1975. Saberá quantos temos hoje: temos exactamente 5 milhões de veículos automóveis. Eis porque a capacidade de resposta relativamente às questões que suscitou mudou de dimensão.
Por outro lado, a questão que colocou quanto à utilização de transportes públicos tem que ver com o Governo de que também fez parte, uma vez que, deve recordar-se, houve uma prioridade - e eu não ponho isso em causa -… 

O Sr. Presidente (João Amaral): - Sr. Ministro, tem de terminar.

O Orador: - … relativamente às acessibilidades, em detrimento do transporte público. Nós sempre dissemos que queríamos introduzir equilíbrio entre as acessibilidades e o transporte público. É essa a nossa política, é essa a nossa orientação.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Confrontou-nos hoje o PCP com uma estimulante interpelação ao Governo sobre política geral centrada na política de prestação de serviços de natureza pública que vise a qualidade de vida, a segurança das pessoas e a confiança no Estado.
De que forma poderemos reagir neste domínio, sabendo que muitas das preocupações são legítimas mas também que muita coisa foi feita e alguma há certamente por fazer?

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Alguma?!

O Orador: - E quanto à muita coisa que foi feita, já o Sr. Ministro da Presidência teve oportunidade - na resposta ao bombardeio de questões a que foi submetido, que, julgo, há muito tempo não se via, nem mesmo nos debates excitantes que costumam ser os do Orçamento do Estado - de esclarecer com a precisão e a clareza que costuma utilizar.
Sabemos, no que respeita à qualidade dos serviços públicos e ao controlo da qualidade dos produtos e serviços privados, que a exigência dos cidadãos tem aumentado, quer em Portugal, quer em muitos países, não só europeus como de outros continentes, o que é normal e nalguns casos até previsível.
Nós, que lemos os jornais, que falamos com os cidadãos e os ouvimos, sabemos isso.
A exigência aumenta também à medida que as melhorias se intensificam e consolidam. Não haja a ilusão de pensar que porque se melhora um serviço num sector a exigência desaparece; não, cada novo patamar de qualidade gerará legitimamente expectativas mais avançadas. Não podemos, no entanto, esconder que ainda há muita coisa que não está bem, apesar das actuações que têm vindo a ser desenvolvidas.

É justo reconhecer que este Governo tem feito um esforço grande, nas mais variadas áreas, para preencher o fosso existente - e já não vou dizer que o herdou, para não despertar a agitação do Sr. Deputado Luís Marques Guedes e de outros - entre as exigências legítimas de muitas portuguesas e de muitos portugueses e o nível de qualidade de determinados serviços públicos e dos fornecimentos privados. É claro que ainda há muito a fazer.
O que estaremos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, em condições de garantir a todos é que não descansaremos no acompanhamento deste esforçado e contínuo processo de melhoria da qualidade, até porque, como disse, a novos e mais elevados níveis de qualidade corresponderão novas expectativas e novas exigências. É assim a evolução.
Cavalgaremos a onda das exigências exigindo, nós próprios, cada vez maior qualidade, desde a segurança no trabalho à investigação científica, passando por domínios como a segurança rodoviária e ferroviária e pela qualidade alimentar.
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Uma área onde muito se tem feito é na do domínio do combate e prevenção da sinistralidade laboral.
Entrou em vigor nova legislação sobre contra-ordenações laborais, o que contribuiu para fazer aumentar em muito o valor das coimas e teve um impacto positivo neste domínio.
Por exemplo, no próprio sector da construção civil, onde o número de trabalhadores aumentou mais de 60% na década que ora terminou, o número de acidentes graves é ligeiramente inferior ao de 1990. Isto não nos satisfaz ainda! Enquanto houver um trabalhador acidentado estaremos preocupados, mas o que queremos é que se verifiquem progressos. Essa verificação de progressos, devida, é certo, à melhoria de métodos de trabalho e de sistemas organizativos, tem também muito que ver com as acções de formação, informação e prevenção que os organismos públicos, as organizações sindicais e empresariais têm levado a cabo e com o aumento e a maior eficácia da fiscalização.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sabemos que, na saúde, um conjunto de projectos de qualidade estão em marcha, os quais não resolverão todos os problemas, mas poderão contribuir, certamente, para um outro padrão global de qualidade. Desde que o Engenheiro Guterres tomou posse, tem-se desenvolvido um conjunto de esforços neste domínio, que poderão ajudar a evoluir rapidamente, eu diria até a modificar drasticamente o padrão de relacionamento dos sistemas de saúde com os cidadãos.
Ainda na área da saúde, refiramos, de entre os projectos mais recentes - se tivesse de fazer o inventário desde cinco anos e meio de governação o tempo de que necessitaria seria muito longo -, o projecto Qualidade Organizacional Hospitalar, que pretende a melhoria e o desenvolvimento organizacional interno, e que, partindo de sete hospitais-piloto, envolve já 16.
Estes hospitais, no contexto dos processos de melhoria organizacional, serão submetidos a processos de auditoria externa e a acreditações. É que no domínio da saúde, como no domínio da ciência e outros, não temos medo das auditorias realizadas por entidades independentes, nacionais ou estrangeiras, consoante a área em que se verifiquem.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Por outro lado, outro dos aspectos relevantes tem que ver com a falta de médicos, problema que foi completamente elidido, esquecido, ignorado e distorcido no tempo dos governos do PSD. Não só não liam jornais como não percebiam o que se passava na saúde!
Trata-se de um problema ao qual o Governo deu uma resposta decidida, ultrapassando polémicas e determinando, nomeadamente, a abertura de novas escolas de medicina.
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Na área da energia, tem estado a desenvolver-se, nomeadamente a partir de 1999, um importante programa de modernização dos sistemas de controlo e comando da rede de alta tensão e de telecomando da rede de média tensão, o qual irá reduzir significativamente a duração das interrupções.
Não podemos negar que no último Inverno, tendo-se verificado condições meteorológicas extremamente adversas, foram, de forma séria, perturbadas as condições de distribuição em várias regiões. Entretanto, para além das medidas no sentido de procurar impedir a repetição de situações verificadas, fez-se entrar em vigor, em 1 de Janeiro de 2001, um novo Regulamento de Qualidade de Serviço e desencadeou-se a elaboração de planos de monitorização da qualidade e continuidade da onda de fusão nas redes de distribuição e de melhoria da qualidade de serviço em diversas zonas, planos que darão certamente um importante contributo para a global melhoria do funcionamento das redes eléctricas.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quanto à qualidade alimentar, há uma preocupação europeia, nacional e até mundial. Refiro a crise das «vacas loucas» e a «história da BSE», aqui ridicularizada várias vezes quando, por exemplo, o nosso Deputado António Campos se levantava a suscitar o problema. O Dr. Arlindo Cunha e outras pessoas gozavam, riam, chamavam-lhe nomes (chamaram-lhe quase tudo, e foi demais). Verificou-se que, afinal, ele tinha razão em muita coisa.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Muito bem!

O Orador: - Agora, sabemos que não é só isto, que há outras questões complicadas a ultrapassar; no entanto, no domínio da segurança alimentar, colocámo-la como questão central… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - E o Ministro Gomes da Silva?!

O Orador: - Sr. Deputado, quando quiser, inscreva-se para me pedir esclarecimentos, aos quais responderei, se souber; se não souber, tenho uma bancada com mais de uma centena de camaradas, a maior parte dos quais estão presentes, que ajudarão a responder-lhe.

Como estava a dizer, no domínio da qualidade alimentar, colocámos esta como uma questão central da política alimentar, criando, nomeadamente, a Agência para a Qualidade e Segurança Alimentar na Presidência do Conselho de Ministros. Muitos falaram desta necessidade, mas nós criámos a Agência, no âmbito da política de defesa de saúde pública e dos direitos e garantias dos consumidores.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Convirá que fique claro, num tema tão polémico e discutido como o das infra-estruturas rodoviárias, que o lançamento das SCUT (vias sem custos para o utilizador), sendo absolutamente fundamental para o desenvolvimento nacional, como aqui já foi referido hoje, se revela superior ao modelo de empreitada tradicional, do ponto de vista de economia, eficiência e eficácia.
Estamos disponíveis, como o temos demonstrado, para apresentarmos periodicamente todos os dados de evolução dos custos existentes e previsíveis de toda a evolução dos mapas financeiros de cada SCUT, uma por uma, o que já começou a ser feito com os dados disponíveis pelo Ministro Ferro Rodrigues. Estamos também disponíveis para incorporar todos esses elementos no sistema de controlo orçamental que propusemos e que parece motivar alguma hesitação de um ou de outro sector da oposição.
O que é preciso é que processos com os das SCUT sejam conduzidos com rigor e sem deturpações ou hesitações, ao contrário, por exemplo, da chamada Via Litoral, cuja construção, no quadro de um processo que nos oferece muitas dúvidas, foi determinada pelo Governo Regional da Madeira e cujo dossier gostaríamos de ver esclarecido até ao fim.

Aplausos do PS.

Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Também neste domínio da segurança rodoviária, o Estado não pode, obviamente, demitir-se das suas funções, mas se empregar uma boa parte das suas capacidades em estudar, planear, promover e controlar a execução das obras terá, eventualmente, uma maior disponibilidade para garantir a segurança no funcionamento dos sistemas rodoviários do que se o seu envolvimento directo no assunto for total, sem espaço adequado para a iniciativa empresarial privada.
Podemos modificar sistemas e processos, podemos alterar estruturas organizativas, mas não podemos prescindir de um rigoroso controlo da qualidade das infra-estruturas e do nível dos serviços prestados. Ora, é isso que queremos desenvolver e aperfeiçoar.
Porém, Sr. Presidente, Srs. Deputados e Srs. Membros do Governo, toda a qualidade dos serviços prestados, boa parte das capacidades tecnológicas e dos sistemas de gestão das empresas nacionais ou actuando no nosso país, baseiam-se numa capacidade científica e tecnológica nacional, cujo progresso, apesar das limitações orçamentais e da dimensão demográfica do País, interessa referir sinteticamente.
Durante os últimos anos do século XX (de 1995 a 1999), passámos de cerca de 200 projectos de investigação e desenvolvimento (concretamente 196) para 2000; duplicámos as verbas orçamentadas para o sistema científico e tecnológico; introduzimos metodologias e processos de avaliação independentes e internacionalizados dos laboratórios de investigação, tornando públicos os resultados, e a base na segurança alimentar e noutros controlos de qualidade tem que ver também com a capacidade do sistema científico e tecnológico nacional.
Iniciámos também a reforma dos laboratórios do Estado, e o sector empresarial foi respondendo: a investigação e desenvolvimento nas empresas cresceu 70% entre 1995 e 1999; o número de investigadores nas empresas cresceu 82% entre 1995 e 1999. Não estamos a preparar as coisas só para os nossos governos mas, sim, para o futuro, estamos a procurar desenvolver toda esta capacidade científica e tecnológica nacional.
Não são agências de cúpula o que queremos criar, o que queremos é desenvolver as bases sólidas que permitam apoiar científica e tecnologicamente a capacidade de controlo da qualidade e de produção com qualidade de serviços, bens e produtos do nosso país. É isso o que queremos!

Aplausos do PS.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Agora é que o senhor falou bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Na aridez das discussões do Orçamento do Estado, um ou outro cidadão não terá reparado que as medidas fiscais adoptadas na legislatura anterior funcionaram também como um elemento encorajador neste domínio.
Não tencionava tratar este assunto, mas como fui convidado a fazê-lo, tratá-lo-ei sinteticamente. Refiramos, a propósito da intervenção do líder do PCP, o Sr. Deputado Carlos Carvalhas, que nos honrou hoje com uma intervenção, que não consideramos que o TGV seja um projecto megalómano.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Não!

O Orador: - Parece-nos indispensável para estabelecer correctas e adequadas ligações com a Europa central e ocidental.

Vozes do PCP: - Não é isso!

O Orador: - Não estou a dizer que o Sr. Deputado Carlos Carvalhas disse isso; estou a dizer o que pensamos.

Risos.

Mas fico satisfeito com a maciça confirmação por parte da direcção do PCP de que não pensa isso. Pode haver alguém perdido por aí que pense isso, mas logo veremos…
Como estava a dizer, o TGV parece-nos indispensável para estabelecer correctas e adequadas ligações com a Europa central e ocidental, a menos que se queira aumentar o grau de periferização económica do nosso país no quadro de uma União Europeia que se renova e se desenvolve.
Não é estranho eu dizer isto, porque já vi escritas explicações de pessoas (verifiquei as assinaturas e, por isso, penso que não se trata de lapso gráfico) que defendem que um país como o nosso não precisa de TGV. Também houve pessoas que se opuseram à ponte 25 de Abril e à ponte Vasco da Gama. Há sempre gente para se opor seja ao que for! Até houve quem se opusesse aos descobrimentos!… Até houve quem se opusesse ao 25 de Abril!… Diziam que não tínhamos condições para funcionar como País democrático!…

Aplausos do PS.

Quanto às soluções propostas, é bom que, com base nos estudos e elementos disponíveis, a opinião pública e as diferentes forças sociais, políticas e económicas apresentem as suas ideias e projectos, digam o que querem e não só o que não querem.
Quanto a nós, não queremos, certamente, um País menos desenvolvido e economicamente periférico. Queremos, sim, utilizar ao máximo as nossas potencialidades para económica e politicamente superarmos as condições geograficamente periféricas em termos europeus, tirando partido também de sermos um País atlântico, estando nós na capital atlântica da Europa e procurando estarmos economicamente integrados no núcleo duro do desenvolvimento da União Europeia.
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: A questão aqui hoje levantada não é só ideológica, nem de estratégia política, nem de modelo de sociedade e de economia, mas também o é.
A proposta do PCP confronta-nos com o debate de duas concepções diferentes da sociedade e da economia moderna. A proposta do PCP e a maneira como a interpelação foi apresentada podem ajudar a esclarecer alguma ambiguidade que ainda existisse da própria leitura do Avante e, enfim, de alguma parte do debate.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Olhe que deve ser ambiguidade do Governo!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Mas que baralhada!

O Orador: - Sob a capa da defesa dos interesses dos cidadãos, da segurança alimentar e da prestação dos mais variados serviços, estamos convencidos que não estará a espreitar um modelo estatista, que implodiu ou se desmoronou em quase todo o mundo, que ficou acantonado nalgumas zonas do globo. Esperemos que não seja isso.
Queremos crer que não é isso o que o PCP quer, que aceitará a perspectiva das responsabilidades reguladoras do Estado, sem se confundir, necessariamente, esse papel regulador do Estado com o papel de dono dos meios de produção, mas sem esquivar as suas responsabilidades quando é necessário que o Estado seja accionista ou dono de algumas empresas. Nem esquecendo, de maneira nenhuma, a especial responsabilidade de um estado moderno, com uma administração eficaz em domínios relevantes, nomeadamente em áreas sociais como a saúde, a educação, a protecção e a segurança social, neste último caso, obviamente, com a forte participação dos trabalhadores.
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: A terminar, volto a sublinhar que, como já referi, há ainda muita coisa a fazer. Na generalidade, já está programada e certamente é possível ser melhorada, mas poderá ser desenvolvida, aperfeiçoada e melhorada com o contributo de VV. Ex.as, ilustres colegas, e do conjunto de cidadãos, entidades e organizações interessadas deste país.
Podem contar connosco, Deputados do PS, para, seriamente, acompanhar, apoiar, criticar ou encorajar as diferentes acções positivas a desenvolver no âmbito da garantia da qualidade dos serviços prestados por entidades públicas e privadas neste país.
O grau de exigência dos cidadãos aumentou, o grau de exigência dos Deputados que verdadeiramente os representam também! Podem contar connosco!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, inscreveu-se o Sr. Deputado Lino de Carvalho.
Tem a palavra o Sr. Deputado.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira: Quero sublinhar as suas primeiras palavras, com as quais disse entender que esta nossa interpelação é estimulante. Esperemos que seja sobretudo estimulante para que o Governo reflicta sobre as questões que aqui trazemos e mude as suas políticas, que estão erradas, neste domínio.
Mas quero confrontá-lo com três ou quatro questões concretas, tendo em conta o seu discurso.
Quanto ao projecto de alta velocidade, quando o Sr. Deputado se referiu, da tribuna, às suas virtualidades estava a referir-se a que projecto? Ao dos ministros João Cravinho e Jorge Coelho ou ao do Ministro Ferro Rodrigues e à multiplicação das redes como o milagre das rosas? Está o Sr. Deputado de acordo com o que disse o presidente da RAVE, tanto nesta Assembleia como em entrevista a um semanário, ou seja, que a rede convencional devia ser abandonada e que o País devia centrar-se na rede de alta velocidade? Está o Sr. Deputado de acordo que se abandone a rede convencional, que presta um elevadíssimo serviço de interesse público às populações deste país? Onde estão os estudos que deveriam sustentar um projecto desta natureza, tais como os estudos de sustentação económica, os estudos de sustentação ambiental? Sr. Deputado, o que nós verificamos, no próprio site da RAVE, é que esses estudos são para fazer! Como é que se apresenta um projecto destes sem nenhum estudo de sustentação?!…
Estas são questões muito directas, Sr. Deputado, porque nós também entendemos que se justifica, como disse o meu camarada Secretário-Geral, uma ligação de alta velocidade à Europa. Mas justifica-se esta multiplicação das redes, mais a mais quando não há estudo algum que sustente uma proposta desta natureza? No mínimo, é ou não uma irresponsabilidade a forma como se lança este debate para a opinião pública?
Segunda questão: o Sr. Deputado falou muito nos problemas do combate à sinistralidade e, infelizmente nós não podemos - embora gostássemos de fazê-lo - acompanhá-lo na ideia de que a sinistralidade laboral, em Portugal, está a descer. Mas não vamos entrar nesse debate, só levantamos uma questão e fazemos um desafio ao Partido Socialista. Em relação aos acidentados de trabalho, há o problema do baixíssimo nível de pensões que eles estão a receber na sequência de acidentes de trabalho. Nós apresentámos, recentemente, um projecto de lei de remissão e de aumento dessas pensões, que brevemente poremos a debate. Sr. Deputado, a minha questão é esta: se o Partido está preocupado com a matéria, desafio-o a que se junte a nós na aprovação deste projecto de lei, que vai dar uma resposta equilibrada mas positiva aos milhares de portugueses que, vítimas de acidentes de trabalho, recebem pensões ridículas e irrisórias, como é do conhecimento público.
A terceira questão, Sr. Deputado, tem a ver com a Agência de Segurança Alimentar. Há bocado lembrei ao Sr. Ministro - ele não respondeu - que se querem seguir com a Agência de Segurança Alimentar vejam o exemplo da Grã-Bretanha, que a criou para privatizar os serviços de fiscalização e controlo de segurança alimentar.
Estas são as questões concretas e é sobre elas, Sr. Deputado, que temos de encontrar soluções para o País e para os portugueses.

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente Manuel Alegre.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr. Deputado Lino de Carvalho: Agradeço a sua pergunta, mas quando me referi ao Avante não me referi às suas declarações a esse jornal, que são muito claras e precisas. Eu tenho acompanhado as intervenções do Sr. Deputado, que são coerentes com o que tem dito aqui.
Sr. Deputado, relativamente à questão da alta velocidade, eu sou favorável ao projecto.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - A qual?

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Ao terceiro projecto!

O Orador: - Esta Câmara desvanece-me com a atenção com que me trata alguma vezes.

Risos.

Isto é um pouco a questão do velho, do rapaz e do burro. Se apresentamos já tudo feito, dizem que estamos a impor, que não querem nada; apresenta-se mais do que uma solução… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Não querem nenhuma!

O Orador: - Aliás, nós estamos a fazer o debate!… Os Srs. Deputados não sabem - se calhar já sabem, porque começa a vir nos jornais, o Partido Socialista é abertíssimo -, mas no dia 28 de Maio, uma data que era infausta mas que agora é feliz, porque é o dia de anos do meu filho, vamos fazer um debate, no Gabinete de Estudos do PS, justamente confrontando várias propostas. Nós queremos fazer o comboio de alta velocidade e discutimos a questão de porta aberta. Os senhores é que discutiam à porta fechada, nós discutimos abertamente!
As diferentes soluções, a programação das várias soluções estão em cima da mesa e estamos abertos a discuti-las. Foi isto o que dissemos, penso eu. Não haverá estudos aprofundados e definitivos, mas há, certamente, estudos para esta proposta ser feita.
Quanto à questão do presidente da RAVE, não estou de acordo que a rede convencional seja abandonada, mas o que me preocuparia era que em vez do presidente da RAVE tivesse sido o presidente da CP ou o presidente da REFER a dizer isso. Com isso é que eu ficava alarmado. Enquanto for o presidente da RAVE, estou tranquilo!
Mas eu defendo, Sr. Deputado, que os altos funcionários e os gestores das empresas obedeçam ao poder político e que o poder político obedeça aos eleitores.
Relativamente à sinistralidade, não estou satisfeito com o que se passa, mas na construção civil, em proporção, a sinistralidade reduziu-se e há um esforço por parte do Instituto do Desenvolvimento e Inspecção das Condições de Trabalho, o IDICT, no sentido de um maior controlo dessas situações.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Não se dá por isso!

O Orador: - Alguns Srs. Deputados daquele lado baralham tudo. Quando fazem alguma pergunta, eu respondo, mas eles, às vezes, evitam fazê-las. Lá sabem porquê!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Mas ó Sr. Deputado… 

O Orador: - Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, quando quiser, eu respondo a uma pergunta que queira fazer-me, seja qual for o local, desde que seja de acordo com a Constituição.
Quanto à Agência de Qualidade e Segurança Alimentar, perguntou-me se estou de acordo com o modelo inglês e a decisão do Governo de Tony Blair. A minha resposta é muito simples: não estou de acordo.

Vozes do PS: - Muito bem!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - O que é uma pergunta de acordo com a Constituição, Sr. Deputado?

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas.
Tem a palavra, Sr. Deputado Fernando Rosas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Penso que a questão política que este debate - aliás, muito oportuno - levantou é se, face a uma certa ineficácia das soluções estatistas para resolver a gestão dos serviços públicos, a privatização destes serviços, assumida como opção pelo Governo socialista, demonstrou ser uma alternativa mais eficaz. Eu penso que não.
A privatização dos serviços públicos, em curso por este Governo, significou que a lógica da submissão dos serviços ao interesse privado representou a invasão dos lobbies da construção civil, das transportadoras privadas, das multinacionais alimentares, da medicina privada, do futebol, nos serviços públicos, com derrapagem de custos, derrapagem de qualidade, derrapagem de preços, degradação de qualidade, obras faraónicas e liquidação de sectores estratégicos.
Esta opção não se revelou útil para o interesse público e estão à vista inúmeros casos concretos, que muitos Deputados levantaram e que foram aqui exaustivamente tratados. Por exemplo, o caso da transformação do gás da cidade em gás natural é das coisas mais escandalosas que têm acontecido. Prometeu-se mais gás e mais barato, mas o gás é pior, é mais caro e ninguém pode fazer nada contra esta situação.
Penso que à lógica «privatista» dominante neste Governo é preciso opor um novo conceito de serviço público - estou de acordo com o Sr. Ministro disse -, mas a novidade do serviço público não é privatizá-lo, é, sim, fazer participar os cidadãos e os utentes na lógica de administração dos serviços públicos, na definição estratégica das suas prioridades, na fiscalização dos serviços, na fixação dos tarifários, e é também, através da descentralização dos serviços, torná-los mais próximos das pessoas.
Por esse caminho, creio que iremos para um novo conceito dos serviços, não burocrático, não estatista-burocrático, apesar de público, um conceito que, fundamentalmente, sem colocar os serviços no campo do mercado e da lógica da privatização e do lucro privado, permita aos serviços serem fiscalizados, geridos e participados pelos cidadãos, que não serão meros objectos impotentes do arbítrio desta burocracia que continua nos serviços mesmo depois de privatizados, podendo ser, naturalmente através da sua intervenção, utentes participantes e principais beneficiários na gestão daquilo que, afinal, é feito para eles e no seu interesse.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, inscreveu-se o Sr. Deputado Menezes Rodrigues.
Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. Menezes Rodrigues (PS): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, relativamente à intervenção do Sr. Deputado Fernando Rosas, gostava de dizer que Portugal, como país integrante da União Europeia, aderiu a regras que vão modelando a realidade económica e sócio-económica do nosso país, através do acolhimento das diferentes directivas comunitárias.
Assim, não estando a inventar o que quer que seja quanto aos processos de privatização que se aplicam já nos países da União Europeia, resta-nos também, quanto à prestação de serviços públicos, cumpridas que sejam as especificações e as normas standard da qualidade dos serviços a prestar, buscar a tão necessária produtividade pela optimização dos recursos, no conseguimento da satisfação do cidadão.
Sendo isto certo, as críticas que se formularem muito seguramente incidirão sobre as administrações central e local, em que os principais partidos representados nesta Câmara terão responsabilidades. Possivelmente, em causa estará o estilo da gestão. Por exemplo, lembro a história da tribo africana que faz a cubata e que, quando esta tem um buraco, não o repara, faz uma nova cubata. E digo isto para explicar o que se passa com a cultura da manutenção, por exemplo, das rodovias.
Mas quanto ao problema do gás, que invocou, sabemos, Sr. Deputado, que o processo não é fácil, mas a qualidade que é requerida será certamente cumprida e é por isso que os órgãos estão constituídos no sentido de garantir que a qualidade dos serviços ao cidadão, prestada quer nos serviços públicos quer na concessão de serviços, será rigorosamente cumprida. Julgo que o Sr. Deputado estará perfeitamente identificado com isto.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira.

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Rosas: Ouvi com muita atenção a sua intervenção, congratulo-me com o que nela houve de concordância com o discurso do Ministro da Presidência, que reafirmou, de forma muito clara e objectiva, que o papel do Estado não se reduz, antes se reforça, pela exigência que tem de lhe ser cada vez mais atribuída.
Ouvi ainda a importância que o Sr. Deputado atribui a algo que também manifestei na minha pergunta inicial, ou seja, a importância de um novo papel para os cidadãos, o da exigência da responsabilidade do Estado, e pareceu-me ouvi-lo também dizer que defende uma alteração profunda nas regras de funcionamento do Estado que permitam que os serviços públicos não continuem a ser a imagem do privilégio da regra em detrimento do privilégio do serviço às pessoas, um serviço que não tenha receio de importar o que são as regras adequadas para um funcionamento com qualidade, que não negue a sua qualidade de serviço público.
Nos sítios por onde passei deixei embriões - e penso que embriões bem formados - no sentido de contribuir para uma profunda reforma do Estado.
É que sou completamente contrária à defesa de uma política acéfala de privatização como receita mágica, sen do que, depois, essa privatização é feita à custa dos gestores da Administração Pública: afinal, não eram as pessoas que tinham falta de capacidade, o Estado é que não se apetrechou com as regras adequadas para funcionar de uma outra maneira.
Portanto, gostaria de perguntar ao Sr. Deputado se o ouvi bem, se interpretei bem a sua posição.
Gostaria, ainda, de dizer-lhe que gosto muito mais deste seu estilo de intervenção do que do estilo baseado na violência, na agressividade, na crítica total e completa, porque penso que o que os portugueses merecem é uma discussão franca, aberta, inteligente, com opiniões divergentes, é certo, mas em que se permita a capacidade de inteligibilidade que os cidadãos obtêm perante debates feitos sob o registo de escolherem, efectivamente, os modelos que defendemos para a sociedade, todos divergentes uns dos outros. Digo «todos divergentes uns dos outros» e felizmente que assim é, pois temos de dar ao povo português condições para que opte de forma esclarecida quando exerce o seu direito ao voto.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira, teve a bondade de, praticamente, responder ao seu colega de bancada, em relação ao qual tem concepções diferentes e que são próximas das que eu próprio defendo.
Em primeiro lugar, devo dizer-lhe que a violência é completamente alheia ao meu modo de intervir onde quer que seja - não a acutilância mas a violência, seguramente.
Não creio que em nenhum país da União Europeia haja regras que imponham que os serviços de interesse colectivo e público tenham de ser privatizados e entregues ao negócio privado. O que penso é que tem de haver uma nova filosofia de gestão de serviços por parte da Administração Pública; já que a burocratização estatística não deu resultado como lógica de administração, têm de se encontrar formas de gestão da coisa pública assentes na participação dos utentes e dos cidadãos, na participação quanto à definição de objectivos, quanto à fiscalização da actividade, quanto à fixação de preços, quanto ao funcionamento em geral. Ora, isso faz-se também através de políticas de descentralização dos serviços.
Toda esta é uma lógica de participação cidadã, como é próprio das democracias modernas e avançadas, em que este tipo de participação está a ser estimulado a vários níveis e não passa por uma lógica «negocista» de colocar nas mãos de negócios privados coisas que são do interesse colectivo.
Dentro do que é uma política pública de gestão do interesse colectivo, é claro que há alternativas à gestão burocrática do Estado. Por mim, situo-me no campo dos que procuram novas alternativas de participação cidadã e democrática na gestão da coisa pública. É nesse campo que estou, seguramente mais próximo da Sr.ª Deputada do que do seu colega de bancada.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, é chegada a hora regimental para votações.
Começamos por proceder à votação, na generalidade, da proposta de lei n.º 70/VIII - Aprova a lei de programação militar.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do CDS-PP.

Srs. Deputados, esta proposta de lei baixa à 3.ª Comissão.
Passamos à votação de um requerimento, subscrito por Deputados do PS e do PSD, solicitando a baixa às 4.ª ou 6.ª Comissões, sem votação na generalidade, dos projectos de lei n. os 401/VIII - Qualidade do ar interior (PSD) e 447/VIII - A qualidade do ar no interior dos edifícios (PS).

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do CDS-PP.

Srs. Deputados, terminadas as votações, vamos prosseguir o debate.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Quando, recentemente, o Primeiro-Ministro António Guterres afirmou que, em geral, em Portugal, as pessoas e as organizações são muito pouco profissionais, faltando-lhes um critério de exigência e de rigor, estaria certamente a pensar, quando não nos seus ministros e no seu próprio Governo, então, nos serviços de natureza pública.
Seja como for, o Sr. Primeiro-Ministro não estaria a pensar mais do que aquilo que, a este propósito, pensa a generalidade dos portugueses. Só que se estes não podem ser censurados por pensarem aquilo que a falta de diligência governativa na prestação de serviços públicos lhes suscita e o mesmo não se diga do Sr. Primeiro-Ministro, a quem compete precisamente evitar, em primeira linha, que tal suceda.
E para quem se sinta tentado a negar esta evidência, invocando o tradicional e sempre conveniente chavão da conduta demagógica da oposição, aqui vão alguns exemplos registados recentemente pela imprensa mais insuspeita.
«Há situações diferentes relativamente ao tipo de atendimento que nos é feito nos serviços públicos mas, em geral, o serviço não é nada bom, principalmente nos hospitais e repartições. Para se alterar esta situação, as pessoas que trabalham nestes empregos deviam tornar-se mais profissionais» - José Clemente, 63 anos, professor reformado.
«O atendimento nos serviços públicos podia estar melhor. Isto é, ser mais rápido e mais simpático. Para melhorar esta situação, podia-se dar formação às pessoas que ali trabalham» - Ana Jorge, 18 anos, estudante.

«A minha opinião sobre o atendimento nos serviços públicos é de que está tudo muito mal, é de que tudo é muito demorado» - Rui Ferreira, 24 anos, operário.
Já agora, por que não também um exemplo concreto, por mim registado há pouco, com indignação, por certo partilhada por muitos outros Srs. e Sr.as Deputados neste Parlamento, relativamente à já referida recusa de audição parlamentar no caso da Lisboagás?
A este propósito e aproveitando a presença do Sr. Ministro, não posso deixar de referir o documento que sei que já está nas suas mãos ou, pelo menos, nas de um seu colega de Governo. Trata-se de um documento elaborado pela empresa Lisboagás, no qual, como pontos fracos do processo de reconversão da rede de gás, se aponta, precisamente, a segurança, indicando, desde logo, a alteração frequente dos procedimentos, a fraca fiabilidade das medições nos ensaios, o subdimensionamento da estrutura operacional de fiscalização, a pouca antecedência entre o teste de isolamento de um sector e a sua reconversão para o gás natural e a insuficiência de recursos na pesquisa de fugas.
Se isto é dito pela própria empresa Lisboagás, porque será, então, que o Sr. Ministro nos garante que tudo está bem e que não temos razão para estar preocupados?
Seja como for e uma vez que o Sr. Ministro afirmou a sua disponibilidade para comparecer na Comissão de Poder Local afim de prestar os esclarecimentos julgados convenientes, e pese embora a infame recusa do Grupo Parlamentar do Partido Socialista em permitir a audição parlamentar já referida, tenha ao menos o Sr. Ministro o bom senso, para não dizer a amabilidade, de comparecer perante a Comissão de moto próprio e de aí prestar os tais esclarecimentos que aqui diz querer prestar-nos - e esperamos que não o tenha dito apenas para ser registado pela imprensa.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Traduzo assim, com opiniões concretas, a ideia mais ou menos generalizada na população de que, tendencialmente e de forma genérica, os serviços públicos portugueses são mal geridos, mal fiscalizados, lentos, pouco corteses, pouco profissionais, muito burocratizados e quase nada produtivos.
De resto, não é à toa que os serviços públicos estão no topo das reclamações dos consumidores portugueses, sendo que esta conclusão se retira das queixas que vêm sendo feitas pelos consumidores a entidades idóneas, como a DECO ou mesmo os CIAC (centros de informação autárquicos ao consumidor).
Mas, curiosamente e quando era suposto que o Governo procurasse resolver este problema com recurso a uma lógica de qualidade, planeando, simplificando, desburocratizando, dando formação e sendo rigoroso na política de emprego, afinal, o que vem fazendo? Age de forma casuística, não planeia, adensa a máquina administrativa do Estado e, claro está, vai ficcionando cargos e vai-os distribuindo cada vez mais por cada vez mais boys, muito pouco ou quase nada qualificados, gastando muito para além do que deve e pode e distanciando-se cada vez mais no lugar do maior empregador nacional.
A consequência é a inevitável redução da eficácia e da produtividade dos serviços de natureza pública e, claro está, o prémio só atribuído ao pior dos alunos comunitários, que, em representação do Estado, o Sr. Ministro Pina Moura lá vai exibindo ao peito, para seu orgulho e, infelizmente, para nossa vergonha.
Para seu orgulho e para nossa vergonha por sabermos que, por exemplo, o EUROSTAT, organismo oficial de estatísticas da União Europeia, confirmou que Portugal foi, em 2000, o país da União Europeia com o pior défice público, representando 1,4% do PIB.
Para seu orgulho e para nossa vergonha, por sabermos que é a primeira vez que tal acontece desde que teve início o processo de convergência nominal no âmbito da união económica e monetária.
Feliz é, por isso, a comparação que nos dá o Dr. Sarsfield Cabral, na sua Reforma do Estado em 2001. Afirma este economista: «a produtividade não se modifica de um dia para o outro - leva gerações a mudar. Mas essa evidência não pode servir de desculpa para nada fazer (…) Existe uma área onde se poderiam obter resultados a prazo relativamente curto nesta batalha da produtividade. Refiro-me aos gastos do Estado. Tais gastos são enormes - absorvem quase metade do produto português. No entanto, dessas despesas, realizadas com o dinheiro dos contribuintes, não retiram os portugueses uma compensação adequada em termos de serviços públicos eficientes. Por exemplo, Portugal gasta com a função pública qualquer coisa como 15% do PIB; na Irlanda gasta-se quase metade: 8,7%. E o mais grave é que, há 16 anos, a percentagem era superior na Irlanda. Quer isto dizer que temos evoluído no sentido errado: mais despesas correntes, mais impostos para as suportar (…). A libertação de recursos financeiros pelo Estado, de maneira a que tenham aplicação mais produtiva no sector privado, é, assim, um imperativo para 2001 e para os anos seguintes».
Há quem diga que o Governo e o Sr. Ministro das Finanças - desde logo, depois de alguns puxões de orelhas que habilmente lhe foram dados, inclusivamente pelos seus companheiros de partido - prometeu, finalmente, deixar de ter hábitos de rico com bolsa de pobre. Mas será?
É que, para além da demonstrada incompetência enquanto gestor, empregador e prestador de serviços, há também razões de fundo, de natureza ideológica e programática que nos levam a crer que, com este Governo, nada de significativo irá mudar.
É que, numa lógica socialista que julgávamos ter ficado enterrada algures atrás do Muro entretanto derrubado, este Governo, querendo tratar em exclusivo da vida de toda a gente, acaba por não ter condições para tratar de forma conveniente precisamente daqueles que dele mais dependem. Daí o mau panorama, mais ou menos generalizado, que temos em sede de prestação de serviços de natureza pública.
Apenas alguns exemplos: na saúde, são as listas de espera que aumentam, é o interior que continua a não ter médicos, são os atrasos nos atendimentos, é a promiscuidade entre o público e o privado.
Nos transportes, é a falência da TAP, são as greves na CP, é o atraso no pendular, é a incerteza no TGV.

Na segurança, é o aumento da criminalidade, é o descontentamento das forças de segurança, é o crescente receio da população.
Na justiça, são as prescrições que se repetem, é a morosidade que aumenta, são as violações ao segredo de justiça, é a demora nas perícias, são as cadeias lotadas.
A segurança social é um sistema que já demonstrou não ter futuro e a incerteza dos mais novos que dificilmente terão, mais adiante, o retorno pelo contributo que hoje prestam.
Nas repartições públicas, é a falta de cortesia, é a burocracia sem sentido, são as filas intermináveis.
Na fiscalização e manutenção das infra-estruturas, são as pontes que caem, são as barragens que fazem descargas sem aviso prévio, são os buracos que se reproduzem nas estradas.
No ensino, é a desmotivação e a precariedade dos professores, são os manuais e os programas que mudam todos os anos, é a falta de investigação, são os cursos técnicos que não há meio de reaparecerem, são os alunos cada vez mais ignorantes.
Na defesa, são as Forças Armadas, pela ausência de equipamentos e meios adequados, que começam a sentir que apenas servem para abrilhantarem paradas.
Nos institutos públicos era ao menos bom saber quantos são e veremos o que o Governo - se ainda o for daqui a dois anos, o que creio que já não será, mas, ainda assim, admito-o aqui para efeitos de raciocínio - terá então para nos dizer, findo o estudo que pelo menos nos prometeu.
Numa palavra, um pouco por todos os sectores em que o Estado presta serviços de natureza pública aos cidadãos, tudo vai mal, com tendência para piorar.
Por tudo o que vem sendo dito hoje, que dizer sobre a interpelação que o PCP nos sugere senão constatar o facto de, pesem embora as naturais boas intenções, o Governo não demonstrar capacidade para garantir a prestação de serviços públicos que confiram maior qualidade de vida e maior segurança aos portugueses?
Termino, então e a propósito, com palavras bem intencionadas mas, como sempre, não concretizadas do Governo socialista: «Mais do que uma nova teoria, a qualidade é uma filosofia de gestão para qualquer organização que queira ser credível ou socialmente útil, tendo-se tornado num movimento irreversível e imparável».
A Administração Pública não pode ficar imune a esta nova forma de gestão, uma vez que está sujeita às mesmas pressões e aos mesmos constrangimentos que as empresas, o que obriga a reconverter métodos de gestão e de funcionamento, sistemas de organização e princípios de legitimação, tendo em vista a melhoria da qualidade dos serviços prestados aos cidadãos e a qualidade governativa.
Disse que estas são palavras bem intencionadas do Governo porque, afinal, são palavras insertas no preâmbulo de um diploma de sua autoria que, já há uns anos, criou um sistema de qualidade nos serviços públicos. Disse também que estas são palavras não concretizadas pois era um dever; ora, desde então e até à presente data, muito pouco ou quase nada mudou e, pelo menos, no que nos toca, não vemos como é que no futuro próximo há-de poder mudar, pelo menos para melhor. Assim e porque o Governo já disse isto, a mim nada mais me compete dizer.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para um pedido de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natalina Tavares de Moura.

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, V. Ex.ª, hoje, já por duas vezes colocou uma questão ligada à situação que vivemos ontem na IV Comissão.
Sem nenhuma acrimónia e para esclarecer os factos, quero dizer-lhe o seguinte: a situação que vivemos ontem não é sui generis, já se têm passado noutras ocasiões semelhantes, só que hoje VV. Ex.as resolveram empolar demasiado o problema.
O PS não recusou, tout court, a audição.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Que a rejeitou, rejeitou!

A Oradora: - Não rejeitou, não senhora, aquilo que o PS fez foi sugerir e propor que fosse ouvida em primeiro lugar a tutela. Aliás, não é a primeira vez que V. Ex.ª vê outros partidos pedirem para ser ouvida em primeiro lugar a tutela. Isto porque, como sabemos, há problemas que têm de ser vistos e este é um deles.
Nós sabemos que a cidade de Lisboa tem uma rede de gás que foi construída no século passado; sabemos que até à entrada do prédio essa rede é da responsabilidade das câmaras, do Estado, digamos assim, e que dentro do prédio é da responsabilidade dos inquilinos; sabemos que as vistorias devem ser pedidas quinquenalmente pelos inquilinos e sabemos também que há um grande desleixo de todos nós e da grande maioria dos inquilinos e proprietários deste País, porque isso não está a ser cumprido.
Tivemos, ainda, a oportunidade de fazer uma consulta e verificar que houve, de facto, na cidade de Lisboa, algumas situações irregulares, que levaram, felizmente, a uma intervenção da Lisboagás.
Sr. Deputado, quanto a essas suspeitas de fuga ou mesmo fugas, em concreto, foram verificadas em tempo 60 000. Ainda bem que se estava a fazer a revisão e que a vistoria, em vez de ter sido feito pelos proprietários, foi feita pela Lisboagás.
Não temos contra isso nenhum parti pris e, em relação à audição, queremos, de facto, ouvir um pouco mais sobre este assunto, porque todos sabemos muito pouco e não se esgota nunca a nossa ciência.
Portanto, aquilo que gostaria de lhe perguntar é se V. Ex.ª deu ou não conta que o Deputado coordenador do PS fez esta proposta, que nem sequer foi votada. Percebo que, no acalorado da discussão, ela possa ter passado despercebida, porque, com este empolamento, ou V. Ex.ª não esteve até ao final ou não deu conta que a questão foi colocada neste sentido.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, a vossa bancada tem trazido a este debate, e penso que com legitimidade, preocupações quanto à questão da reconversão do gás de cidade para gás natural, em Lisboa. Aliás, na intervenção inicial do meu camarada Carlos Carvalhas essa questão foi largamente abordada, pelo que gostaria de lhe colocar uma questão que, salvo erro, não vi que tivesse sido abordada por si nem pelo Partido Socialista.
Sem querer traçar cenários dramáticos sobre o problema da transferência do gás, há um ângulo do problema, para além daquilo que já expusemos na intervenção inicial, que é o seguinte: a empresa que tem a concessão para a reconversão, em Lisboa, do gás de cidade em gás natural recebe, de acordo com o regulamento que existe, 160 000$ por cada fogo para fazer a renovação das velhas tubagens e condutas que existem. O que acontece em muitos casos é que isso não está a acontecer; o que está a acontecer, isso sim, é a introdução de um produto substitutivo, que cria uma espécie de segunda secção dentro da tubagem mas que só tem uma garantia de três a quatro anos.
Ora, dando de barato, porque não sou técnico, que essa solução substitutiva, que de qualquer modo não corresponde ao que está no regulamento, é tecnicamente rentável, pergunto quem é que ao fim de três ou quatro anos paga essa renovação do produto ou a alteração das condutas que têm de momento de ser feitas?
É que isto não está a ser dito aos utentes, em Lisboa, isto não está a ser discutido com ninguém e quando se pergunta à entidade concessionária o que é que se vai passar daqui a três anos, a resposta que se recebe é o silêncio.
Portanto, a minha questão, sob este ângulo e sem pôr em causa os outros, é esta, porque é um problema que está em cima da mesa e ao qual não vejo o Partido Socialista, nem o Governo, nem a empresa que tem essa concessão dar resposta. Assim, gostava de ouvir a reflexão do CDS-PP sobre esta matéria.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, para responder, tem três minutos concedidos pelo PSD.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, começo por agradecer ao PSD o tempo que acabou de me ceder.
Sr.ª Deputada Natalina de Moura, quando a própria Lisboagás denuncia os graves problemas de segurança, de acordo com o documento que o Sr. Ministro já tem mas que, ao que parece, ignorava, ou pelo menos nada em contrário nos foi dito, perante afirmações dos próprios trabalhadores da empresa - e com isso começo por responder ao Sr. Deputado Lino de Carvalho -, quando referem que o Governo e a Administração procuram fugir ao cumprimento da legislação e das normas comunitárias, que obriga a substituir tudo o que nas redes e instalações antigas está construído em tubagem de chumbo, ferro galvanizado, com uniões, roscadas e rodantes em estopa de linho, ferro fundido, com juntas rebatida e espanques do cordão de amiantos e chumbos etc., (e porque não sou técnico, repito, tenho de evocar a opinião dos trabalhadores), quando sabemos que a Portaria n.º 361/98, assinada pelo Ministro Pina Moura, contraria o projecto elaborado pelo grupo de trabalho da legislação do gás, que actua no âmbito da própria Direcção-Geral de Energia, quando sabemos tudo isto, Sr.ª Deputada, parece-me que, em primeiro lugar, competiria, desde logo, ao Governo ter tido a iniciativa de esclarecer todos os portugueses, principalmente aqueles que vão ser utentes da rede de gás, daquilo que efectivamente se está a passar.
Em segundo lugar, na ausência de explicações do Governo, salvo melhor opinião e salvo o devido respeito, competiria a VV. Ex.as terem tido a iniciativa, no âmbito parlamentar, atento o facto de pertenceram ao mesmo partido que governa este País, de solicitar, em sede de comissão, que todas essas entidades e a tutela em primeira linha, se assim o entendessem, prestassem estas explicações. Porém, não o fizeram.
Em terceiro lugar, a única coisa que VV. Ex.as efectivamente fizeram foi chumbar a única iniciativa, ainda que pecasse por defeito nas suas palavras, pois que, ao que parece, a tutela não estaria prevista. Mas nada prejudicava que fosse ouvida posteriormente e a única coisa que VV. Ex.as fizeram, repito, foi, de facto, chumbar essa iniciativa e nada mais fizeram do que isso.
Sr.ª Deputada, recordo bem aquilo que o Deputado coordenador do Grupo Parlamentar do Partido Socialista disse, à data, na Comissão, e vão dois dias, pese embora, depois, as desculpas de «mau pagador» que tentou dar a seguir, com essa questão da tutela. Ou seja, o Sr. Deputado justificou a recusa do Grupo Parlamentar do Partido Socialista com razões de natureza puramente formal, isto é, dizendo que, nos termos em que estava redigido aquele documento e pelo facto de a sua susceptibilidade se ter julgado ferida, entendia o Grupo Parlamentar do Partido Socialista não aprovar a audição, e pronto!
É certo que mais tarde foi levantada a questão da tutela, mas esta é uma falsa questão, porque, como a Sr.ª Deputada sabe, podia muito bem esse Sr. Deputado suscitar desde logo uma aprovação condicionada ao facto de o Sr. Ministro ser ouvido também em sede de audição, e certamente que toda a oposição, em bloco, autorizaria, porque é do seu interesse, do interesse dos lisboetas e de todos os portugueses, que a questão seja esclarecida.
Porém, VV. Ex.as não o fizeram, porque sabem muito bem que no dia em que essa audição for realizada vai ser posta a nu, também neste ponto, a vossa incompetência neste processo - que, repito, interessa a todos os lisboetas - e nesta reconversão.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, a quem o PCP concedeu mais um minuto.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, e porque não o fiz ainda há pouco, gostaria de saudar esta iniciativa do PCP, que, de facto, nos continua a permitir fazer reflexões muito interessantes.
Gostava de referir que fazer de algumas coisas um negócio é prejudicar em muito os cidadãos, porque um negócio implica o lucro como primeiro objectivo. Há, por isso, serviços que o Estado deve assumir e assegurar a todos os cidadãos e há áreas fundamentais de desenvolvimento onde esse deve ser um princípio efectivo.
Refiro-me, por exemplo, à área da educação, onde é fundamental o alargamento da rede pública de escolas, de modo a que o privado seja uma opção e não uma área residual à falta do público; refiro-me, por exemplo, à área da saúde, onde não é possível conceber que quem tenha acesso à saúde sejam aqueles que a podem pagar e que quem não pode pagar tenha apenas possibilidade de ter acesso a longas filas de espera, a madrugadas passadas à espera de uma inscrição no centro de saúde para o médico de família ou até àqueles que não têm médico de família, e permito-me aqui citar que cerca de 195 000 pessoas, utentes inscritos nos centros de saúde do distrito de Setúbal, correspondendo a cerca de mais de 20% dos utentes deste distrito, não têm médico de família. Portanto, há aqui uma realidade dramática nesta matéria.
Refiro-me também a outras áreas, como os resíduos e a água, que são sectores fundamentais e estratégicos no desenvolvimento do País, isto é, a recolha e tratamento dos resíduos e a captação de águas e a sua distribuição e tratamento. Creio que fazer dos resíduos e da água um negócio, privatizando-os, é, de facto, uma tragédia, permitam-me a utilização desta expressão.
Com a água, à semelhança do que se fez com os resíduos, o Governo impõe agora a formação das empresas multimunicipais, com maioria por parte das empresas do Estado, condicionando o financiamento dos projectos à sua existência. Refiro aqui o exemplo concreto da estação de tratamento de águas residuais da Moita e também o do Barreiro, da Quimiparque, que estão condicionados a um modelo de gestão que o Governo quer impor e sem o qual não atribui qualquer tipo de financiamento ou não admite qualquer tipo de candidatura.
Gostava também de referir os primeiros estudos que foram feitos no município da Moita, onde se concluiu que se esta, ao nível do abastecimento, entrasse num sistema multimunicipal, o custo da água triplicava para os consumidores. Portanto, creio que, nesta matéria, o Governo tem «encostado as autarquias à parede», com um modelo de gestão que para os consumidores poderá não ser até o mais correcto em termos das consequências que daí advêm.
O certo que é que, sendo a política da Partido Socialista, como já aqui foi referido hoje por diversas vezes, uma política de privatização progressiva de sectores fundamentais, a lógica da privatização destes sectores - e refiro-me agora concretamente aos resíduos e à água - é uma ameaça séria.
Em França, realizaram-se estudos na totalidade das regiões e determinou-se que a gestão privada das águas, relativamente à gestão pública, leva a um aumento do preço da água potável para os consumidores em mais 27% e, ao nível do saneamento, em mais 20%. Ora, o incentivo ao consumo nesta gestão privada é uma realidade e percebe-se porquê.
Sr. Presidente, Sr. Ministro e Srs. Deputados: Privatizar estes sectores determinantes é retirar qualidade na prestação dos serviços às populações. Há questões que são de interesse geral, de interesse colectivo, e o Estado tem de ter como o centro das preocupações o assegurar, e bem, o funcionamento deste serviço com qualidade às pessoas.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Vicente Merendas.

O Sr. Vicente Merendas (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A degradação de serviços públicos essenciais tem ocorrido a par com um nível acelerado de desqualificação e precariedade do emprego.
Ora, do ponto de vista desta interpelação, uma questão central se coloca: é que a degradação das relações laborais em serviços de interesse público é responsável pela desmotivação e desmobilização dos próprios trabalhadores e, portanto, pela própria qualidade com que esses serviços são prestados. E como seria possível que assim não fosse se os principais intervenientes no processo, os trabalhadores, não têm segurança nem estabilidade no emprego?
Como é possível servir melhor as populações com os trabalhadores em regime de precariedade, sem direitos e sem políticas de formação, qualificação e valorização profissional?
Como reagiria o Sr. Ministro da Reforma do Estado e da Administração Pública se fosse trabalhador da Administração Pública, com uma determinada experiência, carreira e salário, e, de repente, visse a sua área transformada em instituto e aparecesse, sentado na secretária do lado, um outro contratado (porventura, um quadro do PS), ao abrigo de um contrato individual de trabalho, com menor experiência e qualificação e a ganhar 15% ou 20% mais? Ou se olhasse para os membros do conselho de administração de tal instituto e visse como eles se auto-aumentam em percentagens elevadíssimas e aprovam altas mordomias, como se passa por exemplo no Instituto Nacional da Aviação Civil? Pois é isso que acontece, hoje, em muitas e muitas situações concretas!

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Exactamente!

O Orador: - O desenvolvimento de regimes laborais privados no espaço público, visando acantonar o regime geral da função pública a uma posição residual, é, pois, uma questão inaceitável para os trabalhadores, com consequências para o funcionamento dos próprios serviços.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Neste quadro, os exemplos podem multiplicar-se e a dificuldade está na escolha.
Veja-se a EDP, que já aqui foi referenciada. Enquanto sobem os lucros, diminuem os trabalhadores e pressionam-se acordos de rescisão para depois os contratar como trabalhadores independentes, através de subempreiteiros, em condições ultraprecárias.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Exactamente!

O Orador: - Tal processo traduziu-se, em relação aos trabalhadores, na redução do emprego, passando de 22 000 para cerca de 14 000, e no agravamento das condições de trabalho e no ataque a direitos; em relação aos consumidores, na degradação acentuada da prestação do respectivo serviço público, designadamente com o encerramento de cerca de 150 locais de atendimento que afectaram mais de 800 000 consumidores. Foram extintas oficinas, reduzidos armazéns, reduzidos piquetes de avarias. Em suma, os trabalhadores passaram a ter uma vida e um futuro sombrio e o País está a dar um salto para a escuridão dos «apagões».
Nos transportes ferroviários, passados alguns anos desde o começo do desmembramento da CP, o balanço que se pode fazer é que há menos postos de trabalho, menos direitos dos trabalhadores e uma grande desorganização no sistema, com condições objectivas para uma eventual redução da segurança.
Em 1996, a empresa tinha 13 600 trabalhadores, actualmente está reduzida a metade (6600 trabalhadores).
Nos transportes rodoviários, as avarias nos autocarros de passageiros multiplicam-se, não só pelo facto dos carros serem antigos mas também pelo facto de, continuamente, se ter vindo a reduzir o quadro de pessoal dos serviços de manutenção.
Também a redução do pessoal motorista impõe uma carga de trabalho acrescida. Os motoristas chegam, de facto, a fazer 12, 14 e 16 horas diárias, com a consequente falta de descanso e desrespeitando as mais elementares regras de segurança.
A antiga Rodoviária Nacional, que empregava 15 000 trabalhadores, hoje dividida em 14 empresas, quase todas nas mãos do grupo Barraqueiro, tem actualmente apenas 6700 trabalhadores, com a agravante de estar a decorrer um novo plano de reestruturação, que consiste em fundir três empresas com nova redução de postos de trabalho.
Outro exemplo: nos três institutos que nasceram da extinção da Junta Autónomas das Estradas, em Junho de 1999, a precariedade do vínculo laboral trouxe, entretanto, um problema, até agora não resolvido mas que é da maior importância, o da definição dos instrumentos de regulamentação das relações de trabalho para os trabalhadores submetidos ao contrato individual de trabalho.
Tudo está a ser feito, actualmente, de forma unilateral pelos conselhos de administração, que, sem qualquer negociação prévia, aprovaram os respectivos regulamentos de remunerações e carreiras.
Aliás, esta é a prática corrente nos institutos públicos, onde outra prática sistemática é a de aluguer de mão de obra a outras empresas especializadas no ramo.
Em relação à precariedade de emprego na Administração Pública, após o processo de regularização de vínculos precários, que permitiu a integração nos quadros de pessoal de perto de 40 mil trabalhadores, era lógico que se concluísse que semelhante situação não voltaria a registar-se na nossa Administração Pública. Puro engano! Aliás, o Sr. Ministro disse hoje aqui que acabou esta «praga». Não é verdade, Sr. Ministro, a «praga» está aí de novo por falta de cumprimento, pelo próprio Governo, das normas legais em vigor conjugada com uma política de recursos humanos para a Administração Pública que nada tem a ver com a renovação de efectivos e consubstanciada numa cega decisão de congelamento de vagas que levou de imediato a surgirem novos precários.
Por exemplo, o caso do Ministério da Saúde é paradigmático pelo número de trabalhadores abusivamente contratados a termo certo (cerca de 15 mil trabalhadores).
Apesar de reconhecer que estes trabalhadores cumprem funções que correspondem a necessidades permanentes de serviço, a opção tem sido a de prorrogar os contratos de trabalho precário, ao invés de encetar o processo de admissão no respectivo quadro.
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: É uma evidência que a degradação do emprego e dos direitos de quem trabalha reflecte-se na própria diminuição da qualidade dos serviços prestados aos cidadãos. Não é possível exigir melhoria dos serviços, mais eficácia e eficiência sem que tais objectivos incorporem a manutenção e o desenvolvimento de relações laborais estáveis, que incluam uma componente retributiva digna e valorizante, um horizonte profissional adequado, protecção social, saúde e segurança no trabalho, formação e valorização profissional.
Em todo o caso, é devido ao esforço, ao sacrifício e ao saber fazer de milhares de trabalhadores - como os profissionais da saúde ou de educação, por exemplo - que serviços básicos essenciais continuam a funcionar afectando o menos possível os cidadãos.
Para eles a nossa solidariedade e o nosso reconhecimento.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Em suma, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, a melhoria da qualidade e eficiência dos serviços públicos é indissociável da salvaguarda dos direitos dos trabalhadores, da sua valorização e da sua dignificação.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Nuno Melo e José Manuel Epifânio.
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Melo.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado, gostava de lhe colocar uma questão muito breve. Mais do que a questão da precariedade do emprego, à qual recorre o Estado que, como se sabe, é cada vez mais o maior empregador nacional, com recurso a trabalho precário ou não, gostava que me comentasse a seguinte realidade. O Estado, mais do que recorrer a trabalho precário, em muitos casos e em muitas circunstâncias, camufla contratos de trabalho sob a forma de contratos de prestação de serviços e, como tal, contra a apresentação de recibos verdes a subscrever pelos trabalhadores. Ou seja, são situações que, juridicamente, configuram verdadeiros contratos de trabalho, mas para que cessem a lógica é a seguinte: «quer trabalhar entrega recibo verde, não quer trabalhar vai à sua vida mas aqui não fica».
Como é que o senhor justifica e compreende que o Estado, aquele que faz a lei, seja o primeiro a violá-la e a pô-la em causa com procedimentos desta natureza e, ao mesmo tempo, seja aquele que quer ser implacável na perseguição de todos os demais, que não fazem mais do que aquele exemplo que vêm em quem os fiscaliza?

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Também para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Manuel Epifânio.

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Vicente Merendas, confesso que ouvir a sua intervenção me fez sentir alguma nostalgia pelo passado de há alguns anos largos - se bem que por razões diferentes das apresentadas por V. Ex.ª!
O Sr. Deputado falou constantemente na redução de trabalhadores, no desastre que está a acontecer, a nível nacional, com a redução sistemática de trabalhadores nas empresas, nas oficinas, em todo o lado. Ora, Sr. Deputado, é importante que se aperceba de que, de há 60 meses a esta parte, o desemprego tem vindo a reduzir-se. Isto é, essa «avalanche de desempregados» que esta gestão socialista tem estado a fazer, de facto, na prática, não tem estado a acontecer! Essa «avalanche de desempregados» não existe; existe, sim, e existirá sempre, uma adaptação das empresas às novas realidades.
Compete à Administração Pública criar condições para que o desemprego não aumente em Portugal, mas compete às empresas desenvolver um conjunto de acções no sentido de se modernizarem, de aumentarem a sua eficiência. Como é óbvio, o mundo do ano 2001 nada tem a ver com o mundo do ano 1917! São coisas completamente distintas.
Ao Estado compete, naturalmente, zelar para que os trabalhadores estejam empregados e tenham meios de subsistência que lhes dêem uma vida digna. Isso, caro Sr. Deputado, este Governo tem feito! De há 60 meses a esta parte, o desemprego tem baixado, e isso não lhe permite fazer a demagogia da bandeira negra do desemprego, que era certamente o coelho que queria tirar da cartola que aqui trouxe!
Sr. Deputado, quanto ao grande desastre dos recibos verdes, quero só lembrar-lhe que foi este Governo que teve a coragem de assumir os recibos verdes e o trabalho precário na Administração Pública como um erro, de assumir essa situação e de integrar esses trabalhadores nos quadros da Administração Pública. Como tal, não venham atacar este Governo com os argumentos que o Governo usou para atacar e resolver o problema! Situações pontuais não podem nem devem ser generalizadas, sob pena de estarmos aqui, não de forma séria, mas a fazer… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Desculpe, Sr. Deputado, mas já esgotou o seu tempo.

O Orador: - Já terminei, Sr. Presidente.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Vicente Merendas.

O Sr. Vicente Merendas (PCP): - Sr. Presidente, começarei por responder ao Sr. Deputado José Manuel Epifânio, dizendo que, nesta nossa interpelação, estando os factos no uso da palavra, não seria necessário o orador prosseguir. Mas, dado o Sr. Deputado não estar satisfeito, falarei desta questão da precariedade e do desemprego.
Então o Sr. Deputado considera que 15 000 precários no sector da saúde são uma questão de somenos importância, uma questão pontual?! Então o Sr. Deputado não sabe dos milhares de postos de trabalho que foram reduzidos, como demonstram os números que hoje avançámos aqui, em relação a todas estas empresas que prestam serviços públicos a este país? E o Sr. Deputado sabe para onde é que eles foram empurrados? Alguns deles não foram empurrados para o desemprego, mas sim, com despedimentos encapotados, pressionados com as célebres chamadas «rescisões voluntárias», inclusivamente para reformas antecipadas, enfrentando hoje, alguns deles, sérias dificuldades. Esta é a grande questão!

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Em relação à questão dos serviços públicos, quero dizer-lhe o seguinte: neste momento, todos os Ministérios se socorrem de contratos a termo para satisfazer necessidades permanentes dos serviços - é efectivamente isto que se está a passar!
Sr. Deputado Nuno Melo, é um facto que esta questão da precariedade e dos recibos verdes está a ser utilizada de uma forma abusiva, como aqui denunciámos. Mas há uma situação ainda mais grave: a da forma ilegal como se está a fazer recurso à figura dos programas ocupacionais de desempregados. Mesmo no sector da saúde foi declarado ilegal o recurso a esta figura, após uma sindicância feita ao Hospital Distrital de Santarém. Apesar de ter sido feita esta sindicância, apesar de esta figura ter sido considerada ilegal, os Ministérios continuam a abusar da utilização indevida destes trabalhadores!

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, vamos dar início ao encerramento do debate.

Em primeiro lugar, em nome do partido interpelante, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao chegarmos ao fim desta interpelação, o PCP encerra-a com a consciência de que prestou um serviço útil ao País, como aliás, foi reconhecido por todas as bancadas, incluindo a do Governo. Veremos é se este tira as conclusões adequadas, no sentido de inverter as orientações que tem seguido!
Trouxemos ao terreiro do debate político parlamentar um tema que toca profundamente a vida de milhões de portugueses e que afecta de forma muito especial os cidadãos economicamente mais desfavorecidos e as populações mais carenciadas, que mais sofrem os efeitos da degradação da prestação de serviços de interesse público e que mais sujeitos estão às consequências do comportamento majestático de muitas empresas, de instituições e do próprio Estado, responsáveis por essa degradação.
Confrontámos o Governo e o Partido Socialista com as consequências de uma política que privilegia a desresponsabilização do Estado, que comprime e desmantela as políticas públicas, que opta pelos processos de privatização, que põe o interesse público e direitos básicos de cidadania na dependência do interessado privado e do máximo lucro.
Era uma interpelação que, à partida, continha um risco de que estávamos conscientes e que assumimos em nome do interesse público. E o risco tinha a ver com a vastidão e diversidade das áreas concretas que integram o conceito de serviço público. Mas ultrapassámos esse risco, sabendo, como sabemos, que a vastidão das áreas corresponde à vastidão dos serviços universais que os cidadãos esperam e exigem que o Estado assegure, de que o Estado não pode nem deve demitir-se, transferindo-os para terceiros e integrando-os numa lógica neoliberal de mercado, que, obviamente, acaba por pôr em causa os direitos constitucionais dos portugueses a serviços de qualidade e em segurança.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - O País não pode ser indiferente ao facto de continuar a ter cada vez menos serviços públicos de saúde para quem a eles recorre. A solução não está no abandono progressivo, como o PS defende - veja-se a recente proposta de lei de bases -, dos conceitos básicos de um serviço nacional de saúde de responsabilidade pública, abrindo cada vez mais espaço a uma dinâmica privatizadora. Os milhares de portugueses que esperam meses e anos por uma consulta ou por uma intervenção cirúrgica não são seguramente os mesmos que têm condições ou anseiam pelo acesso a cuidados privados, com a abdicação pelo Estado das funções que lhe competem.

Aplausos do PCP.

O País não anda propriamente a exigir que o PS privatize os serviços de produção e distribuição de energia eléctrica, com as consequências que tal está a ter na diminuição dos padrões de qualidade, na entrega a empreiteiros dos processos de condução e manutenção da rede, nos riscos resultantes de não haver garantias plenas e permanentes de abastecimento de energia eléctrica - reflictam, ao menos, nos exemplos recentes da Califórnia e do Brasil. Mas é esse o caminho que o PS tem privilegiado, preferindo os lobbies económicos da energia e os lucros dos accionistas ao interesse público.
As populações que precisam de transportes rápidos, cómodos e em tempo útil não andam seguramente a manifestar-se por projectos sem sustentação, como a recente proposta para a rede ferroviária de alta velocidade, quando, em contrapartida, os serviços básicos estão por resolver, quando a rede clássica de passageiros e mercadorias é desvalorizada e abandonada, isolando as pessoas, quando apeadeiros e estações vão sendo abandonados. Nem andam propriamente a exigir a privatização dos transportes rodoviários de passageiros, para agora terem concessões que se permitem abandonar certas carreiras por não darem lucro, que renovam a frota com autocarros usados importados com médias de 10 anos de vida e que já ultrapassaram o seu período de vida útil nos países de origem, com todos os problemas de segurança que tal situação arrasta. Nem defendem a constante aceleração por interesses eleitorais ou a crescente concessão a privados da construção e exploração dos grandes itinerários, com as consequências a que todos estamos a assistir, em matéria de segurança rodoviária, ou de escolha de percursos que atravessam e dividem localidades ou violam planos directores municipais, porque fica mais barato, enquanto se abandonam as estradas regionais. Estudem, ao menos, o que se está a passar no Reino Unido em matéria ferroviária.
Nem os trabalhadores que laboram em áreas de interesse e serviço público podem saltar de satisfação e motivação face à redução do emprego e à crescente precariedade e instabilidade das relações laborais quando essas áreas são desmanteladas ou privatizadas, ou quando, como sucede na Administração Pública, vêem proliferar institutos, agências e fundações com recurso a trabalhadores em regime de contrato individual de trabalho, com vencimentos diferenciados para as mesmas funções, ou assistem ao multiplicar escandaloso de mordomia e gastos irracionais pelos quadros de confiança política que o Partido Socialista lá coloca.
O exemplo do Instituto Nacional de Aviação Civil é, porventura, o exemplo paradigmático que aqui vale a pena trazer mesmo no encerramento. Tendo substituído, em 1998, a antiga Direcção-Geral de Aviação Civil como autoridade nacional de Aviação Civil, para o desempenho das mesmas atribuições e competências, criou mais 43 novos lugares de chefias e direcção, passando de 18 para 61. Para uma área extremamente sensível, o recrutamento de pessoal técnico tem sido feito, em circuito fechado, pelo Conselho de Administração, em muitos casos recorrendo a pessoal sem formação especializada na área da aviação, embora, seguramente, com formação na área do Partido Socialista. E, entretanto, os mais altos responsáveis desse instituto já asseguraram o seu futuro auto-nomeando-se como consultores, de modo a garantir o seu job, depois de termina rem a sua comissão de serviço como membros do Conselho de Administração. É um exemplo que é um escândalo e que, seguramente, se poderia multiplicar por muitas outras estruturas paralelas da Administração Pública que têm sido criadas.
O Governo falou, hoje, muito sobre o conceito de Estado moderno. Mas, infelizmente, o conceito de Estado moderno subjacente às teses do Governo mais parece ser o de um Estado que assume e promove a desresponsabilização e a diminuição das políticas públicas em matéria de interesse básico para os cidadãos. Esse não é um Estado moderno. Esse é um Estado que assume o que de pior têm as teses neoliberais de mercado.

Aplausos do PCP, de Os Verdes e do BE.

Sr. Presidente e Srs. Deputados, o PCP não se limitou a críticas gerais e abstractas, trouxe inúmeros exemplos concretos. Apresentámos propostas e agora mesmo entregamos na Mesa mais de uma centena de requerimentos - mais precisamente 124 -, interpelando o Governo sobre situações concretas que se vivem em áreas de interesse público e que têm sido trazidas ao nosso conhecimento, designadamente na audição que realizámos.

Aplausos do PCP.

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: É evidente que, em relação a cada uma das múltiplas áreas que referimos, os grandes interesses privados anseiam pela criação das condições políticas que lhes permitam ir tomando de assalto, como o estão a fazer, serviços de interesse público, portadores de elevadíssimos volumes de negócios e de lucros. E quando o PS faz recuar as funções públicas e de Estado em sectores que respondem a necessidades básicas dos cidadãos, quando nem sequer a chamada função reguladora existe ou é cumprida, quando permite que se degrade a prestação de serviços públicos de qualidade, quando promove o compadrio, a incompetência e a irresponsabilidade, o que o Partido Socialista está a fazer é dar espaço à demagogia e ao populismo de direita, que procura, explorando as consequências de tal política, mobilizar opiniões contra o papel do Estado e contra as políticas públicas, não para as melhorar mas para mais depressa as privatizar. Foi isto, Srs. Deputados, o que se passou recentemente em Itália. E o PS é responsável por isto se poder vir a passar em Portugal.
Ora, as políticas à esquerda e com a esquerda não se constroem com uma retórica barata vazia de conteúdo nem com quem, falando de esquerda - para citar o Sr. Deputado Jorge Coelho -, realiza no Governo as políticas de direita, que, por vezes, a própria direita não tem condições de realizar. É o que está a acontecer com o Partido Socialista em Portugal.
E quando alguns dirigentes socialistas dizem que não se pode confundir «economia de mercado» com «sociedade de mercado», estamos, obviamente, perante uma «blairiana» retórica, para darem cobertura à mesma política de desvalorização do que é público e de promiscuidade entre o serviço público e o interesse privado.
As políticas à esquerda e com a esquerda constroem-se com opções concretas que valorizem o social, que promovam e dignifiquem quem trabalhe e que valorizem os direitos de cidadania, que, no caso, defendam e promovam o interesse público.
Este foi também o sentido desta interpelação. Este é o caminho que perfilhamos.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Saúdo as Sr.as Jornalistas que continuam a tomar nota do que se passa do Hemiciclo com esta importante interpelação, e dou a palavra, para encerrar o debate, ao Sr. Ministro da Presidência.

O Sr. Ministro da Presidência: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, não perdemos o nosso tempo, ganhámo-lo.
Começo por dizer que a iniciativa do Grupo Parlamentar do Partido Comunista, tendo naturalmente pressupostos com os quais não posso concordar, tem a vantagem de pôr o cerne da questão na linha da nossa atenção, ou seja, no serviço público, o qual é essencial para que a democracia, a administração, a sociedade correspondam aos anseios das pessoas e dos cidadãos.
A prestação de serviço público é um dever da cidadania, a qualidade e a dignificação do Estado exigem um empenhamento não apenas do Governo, mas de todas as instituições - e suponho que isso ficou claro ao longo deste debate -, mas os cidadãos querem, fundamentalmente, que os seus problemas possam ser resolvidos seriamente e não com uma lógica puramente ou derrotista, ou fatalista, ou abstracta.
Nesse sentido, são muito bem-vindos os requerimentos que o Sr. Deputado Lino de Carvalho acabou de anunciar, aos quais responderemos com todo o gosto, como é nosso dever e nossa responsabilidade.
Mas, mais do que responder, o que importa, Srs. Deputados, é resolver os problemas que lhe estão intimamente ligados ou subjacentes. É disso que temos de nos ocupar. E se o exemplo de Entre-os-Rios foi significativo, a verdade é que se traduziu num sobressalto, cívico também, que temos de assumir.
Assim, julgo que é importante que este tema seja discutido nestes termos e que se veja exactamente pelo conjunto das intervenções que ouvimos esta tarde que há opções diferentes e que o Governo e a bancada do Partido Socialista defendem, de um modo muito claro, que o Estado tem de assumir as suas responsabilidades. Por isso, não se trata apenas de encarar o Estado numa lógica passiva, o tal «Estado guarda-nocturno», que os neoliberais sustentam e defendem. Não! É indispensável, no entanto, defender um Estado moderno, um Estado onde haja uma complementaridade entre as inciativas pública e privada, onde haja confiança nas entidades e nos promotores, naqueles que, no dia-a-dia, na economia e na sociedade, agem e fazem da sua actividade a satisfação das necessidades colectivas. É disso que se trata, pelo que, naturalmente, não o podemos esquecer.

Srs. Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Comunista, é evidente que os pressupostos de que partem são diferentes dos nossos; quando falamos de responsabilização do Estado não falamos de um Estado produtor, não falamos de um Estado dirigista; falamos de um Estado regulador, mas, mais do que isso, falamos de um Estado apto a prestar serviços públicos de qualidade.
A nossa Lei Fundamental consagra um conjunto de tarefas cometidas ao Estado, às quais não nos podemos eximir, já que é a Constituição, no compromisso constitucional que lhe está subjacente, que aponta esse caminho, caminho esse que, para nós, não pode deixar de ser cumprido e a que somos integralmente fiéis.
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados, retiro cinco conclusões relativamente a este debate.
Em primeiro lugar, a necessidade de colocar em primeiro lugar o interesse comum, de colocar em primeiro lugar um conceito aberto de serviço público.
Em segundo lugar, reorganizar a Administração Pública de modo a que, de forma flexível e moderna, possa corresponder aos desafios actuais da modernização, da inovação. No fundo, não podemos esquecer essa realidade fundamental: não podemos ter uma Administração Pública retrospectiva, temos de ter uma Administração Pública virada para o futuro.
Em terceiro lugar, é necessário promover uma cultura de responsabilidade, de exigência e de rigor.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta cultura de responsabilidade, de exigência e de rigor é indispensável para todos. E temos um longo caminho a percorrer, uma vez que são conhecidas as tendências ancestrais que, muitas vezes, contrariam este conjunto de objectivos e de desígnios.
Em quarto lugar, é indispensável descentralizar e desconcentrar, em nome do princípio da proximidade dos cidadãos, que é um princípio fundamental. Quando se ouvem alguns remoques em certos partidos, como no principal partido da oposição, é bom recordar os tempos em que a Lei das Finanças Locais não era respeitada, é bom recordar os tempos em que a Lei de Bases da Segurança Social não era respeitada,… 

Vozes do PS: - Muito bem!

Protestos do PSD.

O Orador: - … é bom recordar os tempos em que o Serviço Nacional de Saúde não era claramente assumido como prioridade fundamental de todos,… 

Vozes do PS: - Muito bem!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - E agora?! Qual é o resultado?!… 

O Orador: - … é bom recordar os tempos em que o serviço público de educação era algo que estava esquecido e que não podia, naturalmente, deixar de ser colocado na primeira linha das nossas preocupações e prioridades,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Isso era no tempo do Salazar!

O Orador: - … é bom lembrar o tempo em que não havia um conceito integrado de segurança, é bom lembrar o tempo em que, apesar de todas as palavras, o certo é que as pessoas não estavam, talvez, na primeira linha das preocupações.

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Certo, certo é que…!

O Orador: - Sei que hoje não é assim. Hoje, as pessoas estão na primeira linha das preocupações, hoje, é um dado irreversível, adquirido por todos, que as pessoas estão em primeiro lugar. Nós dissemo-lo, é a nossa bandeira e continuará a ser a nossa bandeira!

Aplausos do PS.

Em quinto lugar, importa garantir e promover condições de estabilidade para o País e para o regime democrático. Quando se ouvem, muitas vezes, vozes que alimentam o clima de crise, quando se ouvem, muitas vezes, vozes que dizem que é necessário acabar com esta Legislatura, que é necessário promover, rapidamente, eleições e dissolver o Parlamento, nós contrapomos, serenamente, o princípio da estabilidade, nós contrapomos, serenamente, como aqui afirmou o Sr. Deputado João Bosco Mota Amaral, que as legislaturas são para se cumprir.

O Sr. António Capucho (PSD): - Apoiado!

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - É bem feito!… 

O Orador: - Serenamente o consideramos, serenamente entendemos que é assim que se pode prestar bom serviço público a todos os cidadãos.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, terminámos o debate da interpelação n.º 11/VIII, debate que, em meu entender, decorreu com elevação e contribuiu, por certo, para dignificar a política.
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, pelas 10 horas, e terá como ordem do dia a interpelação n.º 12/VIII - Sobre política de transportes (CDS-PP).
Está encerrada a sessão.

Eram 19 horas e 15 minutos.

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
António Fernando Marques Ribeiro Reis
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida

Partido Social Democrata (PSD):
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Henrique José Monteiro Chaves
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Alberto Bernardes Costa
António Alves Martinho
António de Almeida Santos
Casimiro Francisco Ramos
Jamila Barbara Madeira e Madeira
José Manuel de Medeiros Ferreira
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Maria Luísa Silva Vasconcelos
Vítor Manuel Alves Peixoto

Partido Social Democrata (PSD):
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
José David Gomes Justino
Manuel Joaquim Barata Frexes
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro

Partido Comunista Português (PCP):
Ana Margarida Lopes Botelho
José Honório Faria Gonçalves Novo
Maria Odete dos Santos

Partido Popular (CDS-PP):
António Herculano Gonçalves
Fernando Alves Moreno
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
José Luís Teixeira Ferreira

Bloco de Esquerda (BE):
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

