I Série - Número 2 

Quarta-feira, 19 de Novembro de 1980 

DIÁRIO

da Assembleia da República

II LEGISLATURA 1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1980-1981) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE NOVEMBRO DE 1980 

Presidente: Leonardo Eugénio Ramos Ribeiro de Almeida 

Secretários: Exmos. Srs. Reinaldo Alberto Ramos Gomes Alberto Marques Antunes
Maria José Paulo Sampaio
José Manuel Maia Nunes de Almeida

SUMÁRIO. - O Sr. Presidente declarou aberta a sessão ás 16 horas e 5 minutos.
Foi lido e aprovado um relatório da Comissão Eventual de Regimento e Mandatos sobre a substituição de deputados de vários partidos.
Procedeu-se à eleição do Presidente e dos restantes membros da Mesa.
O Presidente eleito, deputado Leonardo Ribeiro de Almeida, após saudar a Assembleia e anunciar a entrada de alguns diplomas, encerrou os trabalhos pelas 20 horas.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vai proceder-se à chamada.

Eram 15 horas e 50 minutos.

Fez-se a chamada, à qual responderam os seguintes Srs. Deputados:

Partido Social-Democrata (PSD) 

Adérito Manuel Soares Campos.
Afonso de Sousa F. de Moura Guedes.
Alberto Augusto Faria dos Santos.
Álvaro Barros Marques Figueiredo.
Amândio Anes de Azevedo.
Amélia Cavaleiro M. de Andrade Azevedo.
Américo Abreu Dias.
António Alberto Correia Cabecinha.
António Augusto Lacerda de Queirós.
António Duarte e Duarte Chagas.
António Maria de O. Ourique Mendes.
António Roleira Marinho.
António Vilar Ribeiro.
Armando Costa.
Arménio dos Santos.
Bernardino da Costa Pereira.
Carlos Manuel Pereira Pinho.
Cecília Pita Catarino.
Cipriano Rodrigues Martins.
Cristóvão Guerreiro Norte.
Daniel Abílio Ferreira Bastos.
Fernando José da Costa.
Fernando José F. Fleming de Oliveira.
Fernando José Sequeira Roriz.
Fernando Manuel A. Cardoso Ferreira.
Fernando Manuel C. Barbosa Mesquita.
Fernando dos Reis Condesso.
Francisco José de Sousa Tavares.
Henrique Alberto F. Nascimento Rodrigues.
Jaime Adalberto Simões Ramos.
João Aurélio Dias Mendes.
João Manuel Coutinho Sá Fernandes.
João Vasco da Luz Botelho Paiva.
Joaquim Manuel Cabrita Neto.
Joaquim Pinto.
José Adriano Gago Vitorino.
José Augusto de Oliveira Baptista.
José Augusto Santos da Silva Marques.
José Manuel Meneres Sampaio Pimentel.
José Manuel Pinheiro Barradas.
José Mário de Lemos Damião.
José Teodoro da Silva.
José de Vargas Bulcão.
Leonardo Eugénio R. Ribeiro de Almeida.
Leonel Santa Rita Pires.
Luís António Martins.
Luís Fernando C. Nandim de Carvalho.
Manuel António Araújo dos Santos.
Manuel António Lopes Ribeiro.

Manuel da Costa Andrade.
Manuel Ferreira Martins.
Manuel Filipe Correia de Jesus.
Manuel Maria Moreira.
Manuel Maria Portugal da Fonseca.
Manuel Pereira.
Manuel Ribeiro Arruda.
Manuel Vaz Freixo.
Maria Adelaide S. de Almeida Paiva.
Maria da Glória Rodrigues Duarte.
Maria Helena do Rego C. Salema Roseta.
Maria Margarida R. C. S. Moura Ribeiro.
Mário Dias Lopes.
Mário Júlio Montalvão Machado.
Mário Martins Adegas.
Mário Marques Ferreira Maduro.
Natália de Oliveira Correia.
Nicolau Gregório de Freitas.
Nuno Aires Rodrigues dos Santos.
Pedro Augusto Cunha Pinto.
Pedro Manuel da Cruz Roseta.
Pedro Miguel Santana Lopes.
Reinaldo Alberto Ramos Gomes.
Rui Alberto Barradas do Amaral.
Valdemar Cardoso Alves.
Virgílio António Pinto Nunes.

Partido Socialista (PS) 

Adelino Teixeira de Carvalho.
Alberto Arons Braga de Carvalho.
Alberto Marques Antunes.
Alberto Marques de Oliveira e Silva.
Alfredo Barroso.
Alfredo Pinto da Silva.
António de Almeida Santos.
António Duarte Arnaut.
António Azevedo Gomes.
António Carlos Ribeiro Campos.
António Fernandes da Fonseca.
António José Sanches Esteves.
António Magalhães da Silva.
António Manuel de Oliveira Guterres.
António Janeiro.
António José Vieira de Freitas.
António Marques Ribeiro Reis.
António de Sousa Gomes.
António Teixeira Lopes.
António Manuel Maldonado Gonelha.
Aquilino Ribeiro Machado.
Armando dos Santos Lopes.
Avelino Ferreira Loureiro Zenha.
Bento Elísio de Azevedo.
Carlos Cardoso Laje.
Eduardo Ribeiro Pereira.
Fausto Sacramento Marques.
Fernando Torres Marinho.
Francisco de Almeida Salgado Zenha.
Francisco Manuel Marcelo Curto.
Guilherme Gomes dos Santos.
João Alfredo Félix Vieira Lima.
João Cardona Gomes Cravinho.
João Francisco Ludovico da Costa.
Joaquim José Catanho Meneses.
Joaquim Sousa Gomes Carneiro.
Jorge Fernando Branco de Sampaio.
José Gomes Fernandes.
José Manuel Nisa Antunes Mendes.
Júlio Almeida Carrapato.
Luís Nunes de Almeida.
Luís Patrão.
Luís Silvério Gonçalves Saias.
Manuel Alegre de Melo Duarte.
Manuel Alfredo Tito de Morais.
Manuel Francisco da Costa.
Manuel José Bragança Tender.
Manuel dos Santos.
Manuel Trindade Reis.
Maria Teresa V. Bastos Ramos Ambrósio.
Mário Lopes Soares.
Mário Manuel Cal Brandão.
Raul de Assunção Pimenta Rego.
Rui Fernando Pereira Mateus.
Teófilo Carvalho dos Santos.
Vítor Brás.

Centro Democrático Social (CDS) 

Adalberto Neiva de Oliveira.
Adriano José Alves Moreira.
Alexandre Correia de Carvalho Reigoto.
Alfredo Albano de C. Azevedo Soares.
Américo Maria Coelho Gomes de Sá.
António Jacinto Martins Canaverde.
António José T. Gomes de Pinho.
António Mendes de Carvalho.
Armando Domingues L. Ribeiro de Oliveira.
Daniel Fernandes Domingues.
Emídio Ferrão da Costa Pinheiro.
Emílio Leitão Paulo.
Eugénio Maria N. Anacoreta Correia.
Francisco António Lucas Pires.
Francisco Gonçalves Cavaleiro de Ferreira.
Francisco Manuel L. V. de Oliveira Dias.
Francisco Manuel de Meneses Falcão.
Isilda da Silva Barata.
João Cantinho M. Figueiras de Andrade.
João Gomes de Abreu de Lima.
João José M. Ferreira Pulido Almeida.
José Alberto de Faria Xerez.
José Augusto Gama.
José Eduardo F. de Sanches Osório.
José Manuel Rodrigues Casqueiro.
Luís Eduardo da Silva Barbosa.
Luís Filipe Pais Beiroco.
Luísa Maria Freire C. Vaz Raposo.
Manuel António de A. de Almeida Vasconcelos.
Manuel Eugénio P. Cavaleiro Brandão.
Maria Cândida Von Hafe A. Cunha Perez.
Maria José Paulo Sampaio.
Mário Gaioso Henriques.
Narana Sinai Coissoró.
Nuno Kruz Abecassis.
Rogério Ferreira Monção Leão.
Rui Eduardo Ferreira Rodrigues Pena.
Rui Garcia de Oliveira.

Partido Comunista Português (PCP) 

Álvaro Augusto Veiga de Oliveira.
Ângelo Matos Mendes Veloso.
Anselmo Aníbal.
António da Silva Mota.
Armando Teixeira da Silva.

Carlos Alberto do Carmo da C. Espadinha.
Carlos Hahnemann S. de Aboim Inglês.
Custódio Jacinto Gingão.
Dinis Fernandes Miranda.
Domingos Abrantes Ferreira.
Ercília Carreira Pimenta Talhadas.
Fernando de Almeida Sousa Marques.
Francisco Miguel Duarte.
Georgete de Oliveira.
Hélder Simão Pinheiro.
Jerónimo Carvalho de Sousa.
Joaquim Miranda da Silva.
Joaquim Gomes dos Santos.
Joaquim Vítor Gomes de Sá.
Jorge do Carmo da Silva Leite.
José Ernesto I. Leão de Oliveira.
José Manuel da Costa Carreira Marques.
José Manuel Maia Nunes de Almeida.
José Rodrigues Vitoriano.
Lino Carvalho Lima. Manuel Lopes.
Manuel Rogério Brito.
Maria Alda Barbosa Nogueira.
Maria Odete Santos.
Octávio Floriano Rodrigues Pato.
Raimundo Cabral.
Vital Martins Moreira.

Partido Popular Monárquico (PPM) 

António Borges de Carvalho.
António Cardoso Moniz.
Augusto Martins Ferreira do Amaral.
Henrique Barrilaro Ruas.
Jorge Vítor M. Portugal da Silveira.
Luís Filipe Ottolini Bebiano Coimbra.

Acção Social-Democrata Independente (ASDI) 

António Luciano P. Sousa Franco.
Joaquim Jorge de Magalhães S. da Mota.
Jorge Manuel M. Loureiro de Miranda.
Manuel Cardoso Vilhena de Carvalho.

União da Esquerda para a Democracia Socialista (UEDS) 

António Poppe Lopes Cardoso.
César Oliveira.
Maria Teresa de Santa Clara Gomes.

Movimento Democrático Português (MDP/CDE) 

Herberto de Castro Goulart da Silva.
Helena Tâmega Cidade Moura.

União Democrática Popular (UDP) 

Mário António Baptista Tomé.

O Sr. Presidente: - Responderam à chamada 217 Srs. Deputados.

Temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 16 horas e 5 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, deram entrada na Mesa vários pedidos de substituição, requeridos por diversos grupos parlamentares. Assim, terá de reunir uma Comissão Eventual de Regimento e Mandatos, a fim de apreciar esses pedidos de substituição de deputados.
Por outro lado, informo a Câmara de que na última reunião dos representantes dos grupos parlamentares ficou assente a necessidade de estes se reunirem hoje de novo, de forma a estabelecerem com a Radiotelevisão a forma e o tempo para a recolha de imagens durante o debate da moção de confiança solicitada pelo Governo e cuja discussão terá início amanhã.
Conciliaremos estas duas actividades, uma vez que, também por consenso, ficou assente que aquela Comissão reuniria de imediato para apreciar os pedidos de substituição e debater com a Radiotelevisão o problema da recolha de imagens. Este último problema tem de ser debatido ainda antes das 17 horas, uma vez que, se assim não acontecer, a possibilidade técnica da cobertura televisiva do debate da moção de confiança fica prejudicada. Sendo assim, a reunião daquela Comissão deverá ter lugar imediatamente.
Convoco também uma reunião dos representantes dos grupos parlamentares.

Está suspensa a sessão.

Eram 16 horas e 10 minutos.

O Sr. Presidente: - Está reaberta a sessão.

Eram 17 horas e 30 minutos.

O Sr. Presidente: - Para fazer a leitura do relatório da Comissão Eventual de Regimento e Mandatos, tem a palavra o Sr. Deputado Montalvão Machado.

O Sr. Montalvão Machado (PSD):

Comissão Eventual de Regimento e Mandatos Relatório e parecer 

Em reunião realizada no dia 18 de Novembro de 1980, pelas 14 horas e 30 minutos, foram apreciadas as seguintes substituições de deputados:

1 - Solicitadas pelo Partido Social-Democrata:

Carlos Matos Chaves de Macedo (círculo eleitoral de Braga) por Joaquim Carneiro Barros Domingues. Esta substituição é pedida por um período não superior a um mês.
Júlio Lemos Castro Caldas (círculo eleitoral de Viana do Castelo) por Germano Lopes Cantinho. Esta substituição é pedida por um período não superior a um mês.

2 - Solicitada pelo Partido Comunista Português:

José Luís Judas (círculo eleitoral de Lisboa) por Octávio Augusto Teixeira. Esta substituição é pedida por um período não superior a seis meses.

3 - Solicitada pelo Partido da União da Esquerda para a Democracia Socialista:

Rui Polónio de Sampaio (círculo eleitoral do Porto) por António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino. Esta substituição é pedida por um período de três meses.
4 - Analisados os documentos pertinentes de que a Comissão dispunha, verificou-se que os substitutos indicados são realmente os candidatos não eleitos que devem ser chamados ao exercício de funções, considerando a ordem de precedência das respectivas listas eleitorais apresentadas a sufrágio pelos aludidos partidos nos concernentes círculos eleitorais.
5 - Foram observados os preceitos regimentais e legais aplicáveis.
6- Finalmente, a Comissão entende proferir o seguinte parecer:

As substituições em causa são de admitir, uma vez que se encontram verificados os requisitos legais.

7 - O presente relatório foi aprovado por maioria, com a abstenção do deputado da União Democrática Popular.

A Comissão: Presidente, Mário Júlio Montalvão Machado (PSD) - Secretário, - Alexandre Correia de Carvalho Reigoto (CDS) - Secretário, Jorge do Carmo da Silva Leite (PCP) - Nicolau Gregório de Freitas (PSD) - António Duarte e Duarte Chagas (PSD) - Maria Adelaide Paiva-(PSD) - Valdemar Cardoso Alves (PSD)-Cristóvão Guerreiro Norte (PSD) - Fernando José da Costa (PSD) - Luís Nandim de Carvalho (PSD) - Armando dos Santos Lopes (PS)- Antónia José Sanches Esteves (PS) - Carlos Manuel Natividade Costa Candal (PS) - Luis Manuel dos Santos Silva Patrão (PS) - Maria José Sampaio (CDS) -Armando de Oliveira (CDS) -Francisco Menezes Falcão (CDS) - Narana Coissoró (CDS) - Álvaro Augusto Veiga de Oliveira (PCP) - José Manuel Maia Nunes de Almeida (PCP) - Fernando de Almeida Sousa Marques (PCP) - Augusto Ferreira do Amaral (PPM) - Vilhena de Carvalho (ASDI) -Lopes Cardoso (UEDS) - Helena Cidade Moura (MDP/CDE) - Mário Tomé (UDP).

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados; vai proceder-se à votação do relatório da Comissão Eventual de Regimento é Mandatos, que acaba de ser lido.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do PS, do CDS, do PCP, do PPM, da ASDI, da UEDS e do MDP/CDE e com a abstenção da UDP.

O Sr. Presidente:- Srs. Deputados, em cumprimento, da ordem do dia, vai proceder-se à eleição do Presidente e dos restantes membros da Mesa da Assembleia da República. Creio que já estão a ser distribuídos os boletins de voto. Gostaria apenas de chamar a atenção dos Srs. Deputados para o facto de o boletim de eleição da Mesa não conter em frente do nome do Sr. Deputado José Manuel Maia Nunes de Almeida os quadradinhos para o respectivo voto. Penso que poderíamos assentar em que a votação referente a este Sr. Deputado se fizesse, independentemente dos respectivos quadradinhos, colocando-se a indicação do respectivo voto na vertical do quadradinho, imediatamente superior.
Convido para escrutinadores os Srs. Deputados Lacerda de Queirós, por parte do PSD, e Adelino de Carvalho, por parte do PS.
Como os Srs. Deputados sabem, votará em primeiro lugar a Mesa, após o que serão chamados os Srs. Deputados.
O Sr. Deputado Nuno Abecassis requereu autorização para votar imediatamente a seguir à Mesa, uma vez que uma importante reunião da Câmara Municipal de Lisboa, a que preside, o obriga a sair do Plenário com a maior urgência. Suponho que nenhum dos Srs. Deputados se opõe a esse facto, e a Mesa defere este requerimento do Sr. Deputado Nuno Abecassis.
Srs. Deputados, vai proceder-se à votação, que, como é normal, será iniciada pelos. elementos da Mesa.

Procedeu-se à votação.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, chegámos ao fim da chamada para a votação.
Enquanto se procede ao escrutínio, e a solicitação do Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português, realizar-se-á, de seguida, uma reunião dos representantes dos grupos parlamentares, de forma a debater-se um problema que este Grupo Parlamentar deseja levantar quanto à repartição dos tempos na discussão da moção de confiança que se inicia amanhã.
Procedeu-se ao escrutínio.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está reaberta a sessão.

Eram 19 horas ë 15 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, encontra-se presente na tribuna destinada ao corpo diplomático uma delegação do Conselho da Europa, que visita o nosso país. Pedia, por isso, uma saudação para a referida delegação.
A Assembleia aplaudiu de pé.

O Sr. Presidente: -Informam-me de que o escrutínio da votação ainda não está completo, não é prevendo, no entanto, grande demora para o seu final, pelo que vamos aguardar mais alguns momentos para que se complete tal trabalho.

Pausa.

Terminado o escrutínio, o seu resultado é o seguinte (votos entrados, 231):

Eleição para Vice-Presidentes:

Nuno Aires Rodrigues dos Santos (PSD)- votos a favor, 176; votos contra, 32; votos brancos, 3;. abstenções, 7; António Duarte Arnaut (PS)- votos a favor, 116; votos contra, 99; abstenções, 16; António Jacinto Martins Canaverde (CDS) - votos a favor, 161; votos contra, 44; votos brancos, 2; abstenções, 24; José Rodrigues Vitoriano (PCP) - votos a favor, 157; votos contra, 46; votos brancos, 2; abstenções, 26.

Estes são os quatro Vice-Presidentes, que, em virtude desta votação, proclamo eleitos.

Eleição para Secretários:

Reinaldo Alberto Ramos Gomes (PSD) - votos a favor, 155; votos contra, 56; votos brancos, 4; abstenções, 16; Alfredo Pinto da Silva (PS) - votos a favor, 186; votos contra, 33; votos brancos, 1; abstenções, 11; Maria José Paulo Sampaio (CDS) - votos a favor, 167; votos contra, 42; votos brancos, 3; abstenções, 19; José Manuel Maia Nunes de Almeida (PCP) - votos a favor, 186; votos contra, • 28; votos brancos, 1; abstenções, 16.

São estes os quatro Secretários da Mesa, que proclamo eleitos.

Eleição para Vice-Secretários:

Cecília Pita Catarino (PSD) - votos a favor, 161; votos contra, 51; votos brancos, 3; abstenções, 16; Bento Elísio de Azevedo (PS) - votos a favor, 199; votos contra, 22; abstenções, 10.

Considero os dois Vice-Secretários eleitos. Convido o Sr. Deputado Alfredo Pinto da Silva a tomar o seu lugar na Mesa.

Eleição para Presidente da Assembleia da República- votos entrados, 231; votos nulos, 3; votos brancos, 2, assim distribuídos:

Leonardo Ribeiro de Almeida -124 votos; Teófilo Carvalho dos Santos - 102 votos.

Cumpre-me, assim, proclamar eleito Presidente o Sr. Deputado Leonardo Ribeiro de Almeida.

Aplausos do PSD, do CDS e do PPM.

Entretanto, o Secretário eleito Alfredo Pinto da Silva tomou lugar na Mesa.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados: Concluídas, por esta forma, as operações de eleição da Mesa, hão-de VV. Ex.ªs permitir que a minha primeira palavra de saudação seja endereçada ao Sr. Deputado Teófilo Carvalho dos Santos, que concorreu comigo a estas eleições, a quem endereço, no melhor espírito democrático e numa expressão sentida da sincera amizade que há muito tempo nos une, pese embora a divergência das nossas convicções políticas, a mais cordial saudação.
Quiseram VV. Ex.ªs, Srs. Deputados que em mim votaram, fazer cair sobre os meus ombros a responsabilidade para que me acabais de eleger. Tal como há aproximadamente um ano, volto a declarar a VV. Ex.ªs que não me considero mais do que um verdadeiro primus inter pares, alguém que VV. Ex.as designaram para as competências e as atribuições deste pesado cargo, no cumprimento do qual me empenharei- empenhamento que só terá limites nas minhas próprias possibilidades.
Espero que, sejam quais forem as divergências que vos separam, o profundo amor da liberdade e da democracia que a todos nos une há-de permitir continuar, pela eficiência, pela operacionalidade, pelo debate vivo, mas sempre dentro do respeito pelos mais elementares princípios democráticos, a dignificar e a honrar esta Casa, verdadeiro baluarte da democracia, da liberdade, dos direitos humanos, que são no nosso espírito valores supremos que nos cumpre defender.
Uma sessão legislativa árdua nos espera, e conto com a colaboração de todos vós, assegurando-lhes da minha parte a mais completa disponibilidade para, em critérios necessariamente de imparcialidade, estar também inteiramente à disposição de VV. Ex.ªs para levarmos a cabo essas mesmas tarefas.

Aplausos do PSD, do CDS e do PPM.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, esgota-se assim a ordem do dia da sessão de hoje.
Resta-me apenas comunicar que a próxima sessão se realiza amanhã, com início à hora regimental, 15 horas, tendo a seguinte ordem do dia: chamada, apresentação pelo Governo da sua moção de confiança e início do debate da mesma.
Cumpre-me ainda anunciar que deram entrada na Mesa, apresentados pelo PCP, os seguintes pedidos de sujeição a ratificação: n.º 1/II, relativo ao Decreto-Lei n.º 421/80, de 30 de Setembro, que estabelece normas relativas à actividade publicitária, e n.º 2/II, relativo ao Decreto-Lei n.º 454/80, de 9 de Outubro, que aprova o Código Cooperativo, e a proposta de lei n.º 2/II, subscrita pelo Sr. Primeiro-Ministro, que concede ao Governo autorização para legislar sobre o segundo recenseamento da população e sobre o segundo recenseamento geral da habitação.

Está encerrada a sessão.

Eram 20 horas.

Deputados que entraram durante a sessão:

Partido Social-Democrata (PSD) 

Eleutério Manuel Alves.
Germano Lopes Cantinho.
João António Gonçalves.
Joaquim Carneiro Barros Domingues.
José Bento Gonçalves.
Marília Dulce Coelho Pires M. Raimundo.

Partido Socialista (PS) 

Carlos Manuel Natividade Costa Candal.
Luís Filipe Nascimento Madeira.
Manuel da Mata de Cáceres.
Virgílio Fernando Marques Rodrigues.
Vítor Manuel Ribeiro Constâncio.

Centro Democrático Social (CDS) 

Henrique José C. M. Pereira de Morais.
Henrique Manuel Soares Cruz.
João da Silva Mendes Morgado.

José Girão Pereira.
Luís Carlos C. Veloso Sampaio.
Pedro António José B. P. de Vasconcelos.

Partido Comunista Português (PCP) 

António Dias Lourenço da Silva.
António Joaquim Gervásio.
Octávio Augusto Teixeira.

União da Esquerda para a Democracia Socialista (UEDS) 

António Manuel Carvalho Ferreira Vitorino.

Deputados que faltaram à sessão:

Partido Social-Democrata (PSD) 

José Ângelo Ferreira Correia.

Partido Socialista (PS) 

António Cândido Miranda Macedo.
Fernando Manuel Gomes.
Jaime José Matos da Gama.
José Luís Amaral Nunes.
Júlio Francisco Miranda Calha.

Centro Democrático Social (CDS) 

Adriano Vasco da Fonseca Rodrigues.
Alberto Henriques Coimbra.

Partido Comunista Português (PCP) 

Álvaro Barreirinhas Cunhal.
Carlos Alfredo Brito.
Jorge Patrício.
Zita Maria de Seabra Roseiro.

O REDACTOR PRINCIPAL, Manuel Adolfo de Vasconcelos.

PREÇO DESTE NÚMERO 6$00 

IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA

