DIÁRIO
da ASSEMBLEIA da República
IV LEGISLATURA 1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1985•1986) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 4 DE NOVEMBRO DE 1985 

Presidente: Fernando Monteiro do Amaral Secretários: Exmos. Srs. Reinaldo Alberto Ramos Gomes Aloísio Fernando Macedo Fonseca
José Manuel Maia Nunes de Almeida
Jorge Manuel Lampreia Patrício

SUMÁRIO. - Pelas 11 horas e 25 minutos, ao abrigo do n.º 1 do artigo 176. º da Constituição, reuniu a Assembleia da República.
O Sr. Deputado António Capucho (PSD), invocando a praxe, propôs que fossem convidados a dirigir os trabalhos o Presidente da Mesa cessante, Sr. Deputado Fernando Monteiro do Amaral, e os habituais Secretários, ao que a Assembleia anuiu.
Constituída a Mesa, procedeu-se à chamada dos deputados segundo a lista enviada pela Comissão Nacional de Eleições.
O Sr. Presidente, depois de saudar todos os deputados, apresentou uma resolução com vista à constituição de uma comissão eventual para a verificação de poderes dos deputados constantes da lista atrás referida, resolução que foi aprovada por unanimidade.
Interrompida a sessão e concluídos os trabalhos da Comissão Eventual de Regimento e Mandatos, o Sr. Deputado Montalvão Machado (PSD) procedeu à leitura do respectivo relatório e parecer, que foi aprovado por unanimidade, com declaração de voto do mesmo Sr. Deputado.
Foi também aprovada, por unanimidade, uma resolução no sentido de convocar o Plenário da Assembleia da República para as 11 horas do próximo dia 8, a fim de se proceder à eleição do Presidente e demais elementos da Mesa.
O Sr. Presidente deu por encerrada a sessão eram 17 horas e 45 minutos.

Cerca das 11 horas e 25 minutos tomou a palavra o Sr. Deputado do PSD António Capucho.

O Sr. António Capucho (PSD): - Srs. Deputados, tenho a honra de vos propor que a Mesa desta sessão, e até à eleição da nova Mesa, seja composta pela Mesa cessante.
Se não houver objecções, convidarei, pois, o Sr. Deputado Fernando Amaral e os restantes membros da Mesa a assumirem essas funções.
Pergunto aos líderes parlamentares se levantam objecções a esta minha proposta.
Pausa.

O Sr. Carlos Brito (PCP): - Sr. Deputado António Capucho, a bancada do Partido Comunista Português está de acordo com a proposta que apresentou.

O Sr. José Manuel Tengarrinha (MDP/CDE): Também concordamos com a proposta, Sr. Deputado.

O Sr. Luís Beiroco (CDS): - Sr. Deputado António Capucho, pretendo saber se há alguma objecção a que o CDS faça substituir o seu deputado que era membro da Mesa.

O Sr. António Capucho (PSD): - Penso que não haverá objecções de nenhum grupo parlamentar e, nesses termos, peço ao Sr. Deputado Fernando Amaral e aos restantes membros da Mesa que assumam funções.
Com o assentimento da Assembleia, assumiu a presidência o Sr. Deputado Fernando Monteiro do Amaral.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados eleitos, para secretariar a Mesa peço a presença dos Srs. Deputados José Manuel Maia Nunes de Almeida, Jorge Manuel Lampreia Patrício, Aloísio Fernando Macedo Fonseca e Reinaldo Alberto Ramos Gomes.
Pausa.

Informo os Srs. Deputados eleitos que chamei o Sr. Deputado José Manuel Maia Nunes de Almeida por ter sido Secretário da Mesa cessante e o Sr. Deputado Jorge Manuel Lampreia Patrício por ser o único Vice-Secretário que foi eleito.

Uma vez que os demais Secretários e Vice-Secretários não foram eleitos, designei, nos termos do n.º 5 do artigo 22.º do Regulamento, um Secretário do Partido Socialista e um do Partido Social-Democrata, ou seja, os Srs. Deputados Aloísio Fonseca e Reinaldo Gomes respectivamente.

Os deputados convidados para Secretários tomaram os seus lugares na Mesa.

O Sr. Presidente: - Vamos agora proceder à chamada dos Srs. Deputados eleitos, segundo a lista que nos foi enviada pela Comissão Nacional de Eleições. Posteriormente, essa lista será submetida à comissão eventual que vai ser constituída para proceder à verificação de poderes, a qual produzirá um relatório e parecer que apresentará a este Plenário. Vai, então, proceder-se à chamada dos Srs. Deputados.

Responderam à chamada os seguintes Srs. Deputados:

Partido Social-Democrata (PPD/PSD):

Adérito Manuel Soares Campos.
Afonso de Sousa F. de Moura Guedes.
Álvaro Barros Marques de Figueiredo.
Amélia Cavaleiro Monteiro de A. Azevedo.
Aníbal António Cavaco e Silva.
António Augusto Lacerda de Queiroz.
António d'Orey Capucho.
António José Baptista Cardoso Cunha.
António Manuel Lopes Tavares.
António do Nascimento Machado Lourenço.
Arménio Jerónimo Martins Matias.
Arménio dos Santos.
Arnaldo Ângelo Brito Lhamas.
Belarmino Henriques Correia.
Carlos Miguel M. de Almeida Coelho.
Cecília Pita Catarino.
Daniel Abílio Ferreira Bastos.
Domingos Duarte Lima.
Eurico Silva Teixeira de Melo.
Fernando Dias de Carvalho Conceição.
Fernando José Russo R. Correia Afonso.
Fernando Manuel A. Cardoso Ferreira.
Fernando Monteiro do Amaral.
Fernando Reis Condesso.
Francisco Antunes da Silva.
Francisco Jardim Ramos.
Francisco José P. Pinto Balsemão.
Guido Orlando de Freitas Rodrigues.
Henrique Rodrigues da Mata.
João Luís Malato Correia.
João Maria Ferreira Teixeira.
Joaquim Carneiro de Barros Domingues.
Joaquim Eduardo Gomes.
Joaquim Manuel Cabrito Neto.
Joaquim da Silva Martins.
José de Almeida Cesário.
José Ângelo Ferreira Correia.
José Augusto Baptista Lopes Seabra.
José Augusto Santos da Silva Marques.
José Luís Bonifácio Ramos.
José Manuel Rodrigues Casqueiro.
José Mendes Bota.
José Mendes Melo Alves.
José Pereira Lopes.
José da Silva Domingos.
José Vargas Bulcão.
Licínio Moreira da Silva.
Luís António Damásio Capoulas.
Luís António Martins.
Luís Costa Geraldes.
Luís Francisco Valente de Oliveira.
Manuel Filipe Correia de Jesus.
Manuel Joaquim Dias Loureiro.
Manuel Maria Moreira.
Manuel Maria Portugal da Fonseca.
Manuel Pereira.
Marília Dulce C. P. Morgado Raimundo.
Mário Júlio Montalvão Machado.
Mário de Oliveira Mendes dos Santos.
Pedro Miguel de Santana Lopes.
Reinaldo Alberto Ramos Gomes.
Rui Carlos de Alvarez Carp.
Rui Manuel de Sousa Almeida Mendes.
Virgílio Higino Gonçalves Pereira.
Virgílio de Oliveira Carneiro.

Partido Socialista (PS):

Abílio Aleixo Curto.
Agostinho de Jesus Domingues.
Alberto Marques de Oliveira e Silva.
Aloísio Fernando Macedo Fonseca.
Amadeu Augusto Pires.
António Cândido Miranda Macedo.
António Frederico Vieira de Moura.
António Gonçalves Janeiro.
António José Sanches Esteves.
António Magalhães Silva.
António Poppe Lopes Cardoso.
Carlos Alberto Raposo Santana Maia.
Carlos Cardoso Lage.
Carlos Manuel N. da Costa Candal.
Gonçalo Pereira Ribeiro Teles.
João Eduardo Coelho Ferraz de Abreu.
João Rosado Correia.
Joaquim Jorge de Pinho Campinos.
Jorge Lacão Costa.
José Barbosa Mota.
José Carlos Pinto B. da Mota Torres.
José Luís do Amaral Nunes.
José Narciso Rodrigues Miranda.
Manuel Alfredo Tito de Morais.
Manuel da Mata de Cáceres.
Mário Augusto Sottomayor Leal Cardia.
Mário Manuel Cal Brandão.
Pedro Amadeu de A. Santos Coelho.
Rodolfo Alexandrino Suzano Crespo.
Rui Fernando Pereira Mateus.
Rui do Nascimento Rabaça Vieira.
Walter Ruivo Pinto Gomes Rosa.

Partido Renovador Democrático (PRD):

Agostinho Correia de Sousa.
Alexandre Manuel da Fonseca Leite.
Ana da Graça C. Gonçalves C. Antunes.
António Alves Marques Júnior.
António Eduardo A. de Sousa Pereira.
António José Fernandes.
António José Marques Mendes.

António Lopes Marques.
António Magalhães de Barros Feu.
Arménio Ramos de Carvalho.
Carios Alberto da S. Narciso Martins.
Carlos Artur Trindade de Sá Furtado.
Carlos Joaquim de Carvalho Ganopa.
Carlos Jorge Mendes Corrêa Gago.
Bártolo de Paiva Campos.
Eurico Lemos Pires.
Fernando Dias de Carvalho.
Francisco Armando Fernandes.
Francisco Barbosa da Costa.
Hermínio Paiva Fernandes Martinho.
Ivo Jorge de Almeida dos S. Pínho.
João Barros Madeira.
João Teixeira Leão de Meireles.
Joaquim Carmelo Lobo.
Joaquim Jorge de Magalhães S. Mota.
Jorge Pegado Liz.
José Alberto Paiva Seabra Rosa.
José Caeiro Passinhas.
José Carlos Torres Matos de Vasconcelos.
José Carlos Pereira Lilaia.
José Manuel de Medeiros Ferreira.
Manuel dos Santos Messias Silvestre.
Jaime Manuel Coutinho G. da Silva Ramos.
José da Silva Lopes.
José Rodrigo C. da Costa Carvalho.
Maria Cristina G. da S. C. Albuquerque.
Paulo Manuel Quintão de Campos.
Roberto de Sousa Rocha Amaral.
Sérgio Machado dos Santos.
Vasco da Gama Lopes Fernandes.
Vasco Pinto da Silva Marques.

Partido Comunista Português (PCP):

Álvaro Barreirinhas Cunhal.
Álvaro Favas Brasileiro.
Ângelo Matos Mendes Veloso.
António Anselmo Aníbal.
António Dias Lourenço da Silva.
António Joaquim de A. Ferreira Lopes.
António Joaquim Gervásio.
António da Silva Mota.
Belchior Alves Pereira.
Bernardina Lúcia Sebastião.
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas.
Carlos Alfredo de Brito.
Carlos Campos Rodrigues Costa.
Carlos Manafaia.
Custódio Jacinto Gingão.
Domingos Abrantes Ferreira.
Francisco Miguel Duarte.
Jaime dos Santos Serra.
Jerónimo Carvalho de Sousa.
José António Gonçalves do Amaral.
Joaquim António Miranda da Silva.
Joaquim Gomes dos Santos.
Jorge Manuel Abreu de Lemos.
Jorge Manuel Lampreia Patrício.
José Manuel Maia Nunes de Almeida.
José Rodrigues Vitoriano.
Manuel Rogério de Sousa Brito.
Maria Amélia do Carmo Mota Santos.
Maria Ilda da Costa Figueiredo.
Maria Margarida C. Tengarrinha C. Costa.
Maria Odete Santos.
Octávio Floriano Rodrigues Pato.
Rogério Paulo Sardinha de S. Moreira.
Zita Maria de Seabra Roseiro.

Centro Democrático Social (CDS):

Adriano José Alves Moreira.
António José Tomás Gomes de Pinho.
António Vasco de Melo César e Meneses.
Francisco António Lucas Pires.
Francisco António Oliveira Teixeira.
Henrique Manuel Soares Cruz.
Hernâni Torres Moutinho.
João Gomes de Abreu Lima.
João da Silva Mendes Morgado.
Joaquim Rocha dos Santos.
José Augusto Gama.
José Luís Nogueira de Brito.
José Maria Andrade Pereira.
José Miguel Nunes Anacoreta Correia.
José Vieira de Carvalho.
Luís Filipe Paes Beiroco.
Manuel Eugénio P. Cavaleiro Brandão.
Manuel Tomás Rodrigues Queiró.
Narana Sinai Coissoró.

Movimento Democrático Português (MDP/CDE):

João Cerveira Corregedor da Fonseca.
José Manuel do Carmo M. Tengarrinha.
Raul Fernandes de Morais e Castro.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados eleitos, antes de entrarmos na ordem dos nossos trabalhos, vão permitir-me que aproveite a solenidade deste momento para proferir duas breves palavras em nome da Mesa a que presido.
Uma, de agradecimento por nos concederem a subida honra de presidirmos a esta primeira reunião que dá início à 1.ª Sessão da IV Legislatura da Assembleia da República de Portugal. A outra, de saudação a todos os Srs. Deputados eleitos: aos que regressam a este admirável Plenário, num reencontro que sentimos auspicioso, para reafirmar a vontade, numa responsabilidade acrescida, pela experiência já vivida, e que constitui património enriquecido de cada um, para a colocarem ao serviço do povo que somos; aos que pela primeira vez aqui tomam assento, plenos de entusiasmo e esperança que se adivinham e que irão dar um contributo sério e vivo na solução dos problemas que a este órgão de soberania compete.
A uns e outros, a todos nós deputados eleitos, legítimos representantes do nosso país, espera-nos uma larga, profunda e nobre tarefa.
Estamos certos que tudo faremos para merecer a distinção do mandato que nos foi conferido.
Com o contributo de cada um e o trabalho de todos, na assunção plena das responsabilidades que a nós respeitam, havemos de sentir orgulho da qualidade em que vamos ser investidos.
Aquele orgulho será legítimo e ajustado se nos entregarmos de alma e coração, de corpo inteiro, ao trabalho que nos espera.
Fazemos votos para que nunca demos causa a razões de censura do povo que nos elegeu.
Estas as palavras e as intenções para as quais havíamos pedido a vossa generosa audiência.

Srs. Deputados, vamos agora proceder à constituição da comissão eventual para a verificação de poderes.
Segundo a deliberação da Comissão Permanente, a comissão eventual será constituída tomando em consideração o número de deputados de cada partido e da seguinte forma: 8 membros do PSD, 5 do PS,`4 do PRD, 3 do PCP, 2 do CDS e l do MDP/CDE. Serão ao todo 23 deputados.
As direcções dos respectivos grupos parlamentares, para preenchimento dos lugares que lhes competem, indicaram os membros correspondentes.
Penso que a comissão poderá desenvolver o trabalho de verificação de poderes e feitura do relatório e consequente parecer até às 16 horas.
Por essa razão, e se não houver qualquer objecção ao que acabo de referir, vou submeter à vossa aprovação a resolução correspondente.
A resolução tem o seguinte conteúdo: «Aos 4 dias do mês de Novembro, os deputados eleitos para a lV Legislatura da Assembleia da República, deliberam constituir uma comissão eventual para a verificação de poderes dos deputados eleitos constantes da lista apresentada pela Comissão Nacional de Eleições, a qual terá a seguinte composição:
8 membros designados pelo Grupo Parlamentar do PSD; 5 membros designados pelo Grupo Parlamentar do PS; 4 membros designados pelo Grupo Parlamentar do PRD; 3 membros designados pelo Grupo Parlamentar do PCP; 2 membros designados pelo Grupo Parlamentar do CDS; 1 membro designado pelo Grupo Parlamentar do MDP/CDE.

Os membros do PSD são os seguintes:

l - Mário Júlio Montalvão Machado; 2 - Licínio Moreira da Silva; 3 - Adérito Campos; 4 - Virgílio Pereira da Silva; 5 - Daniel Bastos; 6 - Manuel Moreira 7 - Manuel Portugal da Fonseca; 8 - Reinaldo Gomes.

Os membros do PS são:

1 - Carlos Manuel Natividade da Costa Candal; 2 - António José Sanches Esteves; 3 - António Cândido Miranda de Macedo; 4 - Mário Sottomayor Cardia; 5 - Carlos Cardoso Lage.

Os membros do PRD são os seguintes:

1 - Agostinho de Sousa; 2 - Ana Gonçalves; 3 - Joaquim Carmelo Lobo; 4 - Jorge Pegado Liz.

Os membros do PCP são os seguintes:

1 - José Manuel Maia; 2 - Jorge Lemos; 3 - João Amaral.

Os membros do CDS são os seguintes:

1 - José Maria Andrade Pereira; 2 - António Francisco Oliveira Teixeira.

Em representação do MDP/CDE será:

João Corregedor da Fonseca….

A Comissão apresentará o relatório e parecer às 16 horas.
Srs. Deputados, vou submeter à apreciação e votação a resolução que acabei de ler.

O Sr. Magalhães Mota (PRD): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente: Tem V. Ex.ª palavra.

O Sr. Magalhães Mota (PRD): Sr. Presidente, trata-se apenas de uma correcção de natureza formal.
No início da resolução diz-se que os grupos parlamentares indicaram representantes. Ora, os grupos parlamentares ainda não estão constituídos, visto que, ainda não houve verificação de mandatos.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, V. Ex.ª tem toda a razão e a expressão «grupos parlamentares» será substituída por «partidos».
Srs. Deputados, a correcção está feita e, se não houver mais objecções, vamos proceder à votação da resolução.

Submetida à votação, foi, aprovada por unanimidade.

O Sr. Presidente:- Srs. Deputados, a comissão eventual para a verificação de poderes tem à sua disposição uma sala junto dos serviços de apoio às comissões que se situa no 5º andar.
Vou suspender os trabalhos até às 16 horas, mas entretanto convido os representantes dos partidos aqui presentes para irem ao gabinete da Presidência a fim de se efectuar uma reunião muito breve.
Srs. Deputados, está suspensa a reunião.

Eram 12 horas.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está reaberta a sessão.

Eram 17 horas e 20 minutos:

O Sr. Presidente: - Peço ao Sr. Deputado Montalvão Machado o favor de ler o relatório e parecer da Comissão Eventual de Regimento e Mandatos.

O Sr. Montalvão Machado (PSD): - É o seguinte o texto do relatório e parecer:

Aos 4 de Novembro de 1985, numa sala do Palácio de São Bento, reuniu-se a Comissão Parlamentar Eventual de Regimento e Mandatos, para proceder à verificação dos poderes dos Deputados eleitos no dia 6 de Outubro de Ì985 para a Assembleia da República.
A Comissão é constituída pelos seguintes Deputados:

Partido Social-Democrata:

Mário Júlio Montalvão Machado; Licínio Moreira da Silva; Adérito Manuel Soares Campos; Daniel Abílio Ferreira Bastos;
Manuel Maria Moreira;
Manuel Maria Portugal da Fonseca;
Reinaldo Alberto Ramos Gomes.

Partido Socialista:

António Cândido Miranda de Macedo; Carlos Manuel Natividade da Costa Candal; António José Sanches Esteves; Mário Sottomayor Leal Cardia; Carlos Cardoso Lage.

Partido Renovador Democrático:

Agostinho Correia de Sousa; Ana Gonçalves; Joaquim Carmelo Lobo; Jorge Pegado Liz.

Partido Comunista Português:

José Manuel Maia Nunes de Almeida; João António Gonçalves do Amaral; Jorge Manuel Abreu de Lemos.

Partido do Centro Democrático Social:

José Maria Andrade Pereira; Francisco António Oliveira Teixeira.

Movimento Democrático Português:

João Cerveira Corregedor da Fonseca.

Iniciados os trabalhos, a Comissão procedeu à eleição dos seus presidente, vice-presidente, 1.º secretário e 2.º secretário, sendo estes cargos preenchidos respectivamente pelos deputados Mário Júlio Montalvão Machado (PSD), Carlos Manuel Natividade da Costa Candal (PS), Jorge Pegado Liz (PRD) e José Manuel Maia Nunes de Almeida (PCP).
Foi seguidamente deliberado constituir-se uma subcomissão, com vista designadamente ao eventual debate preliminar de quaisquer questões teóricas postas a propósito da verificação dos poderes dos deputados e à execução de operações materiais necessárias à mesma verificação.
Essa subcomissão foi formada por aqueles referidos deputados, que constituem a mesa da Comissão, e pelos seguintes:

José Maria Andrade Pereira (CDS); João Cerveira Corregedor da Fonseca (MDP/CDE).

As conclusões da referida subcomissão foram verbalmente relatadas à Comissão de Verificação de Poderes, que as ratificou.
Assim, compulsado a processo e os demais elementos enviados pela Comissão Nacional de Eleições, designadamente as actas de apuramento geral das eleições para a Assembleia da República, ali inclusas, constatou-se a regularidade formal da atribuição dos mandatos.
É assim possível apurar a seguinte lista dos candidatos eleitos, organizada sob os nomes dos partidos que os apresentaram a sufrágio, segundo a 

representatividade decrescente dos mesmos e por ordem alfabética dos deputados, com indicação do respectivo círculo eleitoral, atribuindo-se a cada deputado um número de ordem geral:

Partido Social-Democrata (PPD/PSD):

l - Abílio Gaspar Rodrigues - círculo eleitoral de Santarém; 2 - Adérito Manuel Soares Campos - círculo eleitoral de Aveiro; 3 - Afonso de Sousa Freire de Moura Guedes - círculo eleitoral de Lisboa:
4 - Alípio Barrosa Pereira Dias - círculo eleitoral do Porto; 5 - Álvaro Barros Marques de Figueiredo - círculo eleitoral de Viseu; 6 - Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto - círculo eleitoral de Beja; 7 - Amândio Anes de Azevedo - círculo eleitoral de Vila Real; 8 - Amélia Cavaleiro Monteiro de Andrade Azevedo - círculo eleitoral do Porto; 9 - Aníbal António Cavaco Silva - círculo eleitoral de Lisboa; 10 - António Augusto Lacerda de Queiroz - círculo eleitoral do Porto; 11 - António Joaquim Bastos Marques Mendes - círculo eleitoral de Braga; 12 - António Jorge de Figueiredo Lopes - círculo eleitoral de Viseu; 13 - António José Baptista Cardoso Cunha - círculo eleitoral de Santarém; 14 - António Manuel Lopes Tavares Teixeira - círculo eleitoral do Porto; l5 - António do Nascimento Machado Lourenço - círculo eleitoral de Lisboa; l6 - António d'Orey Capucho - círculo eleitoral de Faro; 17 - António Sérgio Barbosa de Azevedo - círculo eleitoral de Braga; 18 - Arménio Jerónimo Martins Matias - círculo eleitoral da Guarda; l9 - Arménio dos Santos - circulo eleitoral de Lisboa; 20 - Arnaldo Ângelo de Brito Lhamas - círculo eleitoral de Aveiro; 21 - Belarmino Henrique Correia - círculo eleitoral de Leiria; 22 - Carlos Alberto Martins Pimenta - círculo eleitoral de Setúbal; 23 - Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho - círculo eleitoral de Lisboa; 24 - Casimiro António Pires - círculo eleitoral de Bragança; 25 - Cecília Pita Catarino - círculo eleitoral da Madeira; 26 - Daniel Abílio Ferreira Bastos - círculo eleitoral de Vila Real; 27 - Domingos Duarte Lima - círculo eleitoral de Bragança; 28 - Eurico Silva Teixeíra de Melo - círculo eleitoral de Braga; 29 - Fernando Dias de Carvalho Conceição - círculo eleitoral de Braga; 30 - Fernando José Russo Roque Correia Afonso - círculo eleitoral de Lisboa; 31 - Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira - círculo eleitoral de Setúbal;
32 - Fernando Monteiro do Amaral - círculo eleitoral de Viseu;
33 - Fernando Reis Condesso - círculo eleitoral de Santarém;
34 - Francisco Antunes da Silva - círculo eleitoral de Castelo Branco;
35 - Francisco Jardim Ramos - círculo eleitoral da Madeira;
36 - Francisco José Pereira Pinto Balsemão - círculo eleitoral de Lisboa;
37 - Guido Orlando de Freitas Rodrigues - círculo eleitoral do Porto;
38 - Henrique Rodrigues da Mata - círculo eleitoral de Viana do Castelo;
39 - João Bosco Soares Mota Amaral - círculo eleitoral dos Açores;
40 - João de Deus Rogado Salvador Pinheiro- - círculo eleitoral de Viana do Castelo;
41 - João Luís Malato Correia - círculo eleitoral de Portalegre;
42 - João Maria Ferreira Teixeira - círculo eleitoral de Vila Real;
43 - Joaquim Carneiro de Barros Domingues - círculo eleitoral de Braga;
44 - Joaquim Eduardo Gomes - círculo eleitoral de Setúbal;
45 - Joaquim Fernando Nogueira - círculo eleitoral de Coimbra;
46 - Joaquim Manuel Cabrita Neto - círculo eleitoral de Faro;
47 - Joaquim da Silva Martins - círculo eleitoral de Aveiro;
48 - José Albino da Silva Peneda - círculo eleitoral do Porto;
49 - José de Almeida Cesário - círculo eleitoral de Viseu;
50 - José Ângelo Ferreira Correia - círculo eleitoral de Aveiro;
5l.- José Augusto Baptista Lopes Seabra - círculo eleitoral do Porto;
52 - José Augusto Santos da Silva Marques - círculo eleitoral de Leiria;
53 - José Luís Bonifácio Ramos - círculo eleitoral de Lisboa;
54 - José Manuel Durão Barroso - círculo eleitoral de Lisboa;
55 - José Manuel Rodrigues Casqueiro - círculo eleitoral de Aveiro;
56 - José Mendes Bota - círculo eleitoral de Faro;
57 - José Mendes Melo Alves - círculo eleitoral dos Açores;
58 - José Pereira Lopes - círculo eleitoral de Castelo Branco;
59 - José da Silva Domingos - círculo eleitoral de Viana do Castelo;
60 - José Vargas Bulcão - círculo eleitoral dos Açores;
61 - Leonor Couceiro Pizarro Beleza Mendonça Tavares - círculo eleitoral do
Porto;
62 - Licínio Moreira da Silva - círculo eleitoral de Leiria;
63 - Luís António Damásio Capoulas - círculo eleitoral de Évora;
64 - Luís António Martins - círculo eleitoral de Viseu;
65 - Luís Costa Geraldes - círculo eleitoral de Fora da Europa;
66 - Luís Francisco Valente de Oliveira - círculo eleitoral do Porto;
67 - Manuel da Costa Andrade - círculo eleitoral de Coimbra;
68 - Manuel Filipe Correia de Jesus - círculo eleitoral da Madeira;
69 - Manuel Joaquim Dias Loureiro - círculo eleitoral de Coimbra;
70 - Manuel Maria Moreira - círculo eleitoral do Porto;
71 - Manuel Maria Portugal da Fonseca - círculo eleitoral de Aveiro;
72 - Manuel Pereira - círculo eleitoral de Coimbra;
73 - Maria Manuela Aguiar Dias Moreira - círculo eleitoral da Europa;
74 - Marília Dulce Coelho Pires Morgado Raimundo - círculo eleitoral da
Guarda;
75 - Mário Ferreira Bastos Raposo - círculo eleitoral de Leiria;
76 - Mário Júlio Montalvão Machado - círculo eleitoral do Porto;
77 - Mário de Oliveira Mendes dos Santos - círculo eleitoral de Santarém;
78 - Pedro Augusto Cunha Pinto - círculo eleitoral de Lisboa;
79 - Pedro Miguel Santana Lopes - círculo eleitoral de Lisboa;
80 - Reinaldo Alberto Ramos Gomes - círculo eleitoral de Leiria;
81 - Rui Alberto Barradas do Amaral - círculo eleitoral do Porto;
82 - Rui Carlos de Alvarez Carp - círculo eleitoral de Lisboa;
83 - Rui Manuel de Oliveira Costa - círculo eleitoral de Lisboa;
84 - Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete - círculo eleitoral de Lisboa
85 - Rui Manuel de Sousa Almeida Mendes - círculo eleitoral de Lisboa;
86 - Virgílio Higino Gonçalves Pereira - círculo eleitoral da Madeira;
87 - Virgílio de Oliveira Carneiro - círculo eleitoral de Braga;
88 - Vítor Pereira Crespo - círculo eleitoral de Castelo Branco.

Partido Socialista (PS):

89 - Abílio Aleixo Curto - círculo eleitoral da Guarda; 90 - Agostinho de Jesus Domingues - círculo eleitoral de Braga;.
91 - Alberto Marques de Oliveira e Silva - círculo eleitoral de Viana do Castelo; 92 - Alfredo José Somera Simões Barroso - círculo eleitoral de Lisboa; 93 - Aloísio Fernando Macedo Fonseca - círculo eleitoral de Vila Real; 94 - Amadeu Augusto Pires - círculo eleitoral de Bragança; 95 - António de Almeida Santos - círculo eleitoral do Porto;
96 - António Antero Coimbra Martins - círculo eleitoral de Vila Real;
97 - António Cândido Miranda de Macedo - círculo eleitoral do Porto;
98 - António Carlos Ribeiro de Campos - círculo eleitoral de Coimbra;
99 - António Carrilho Simas Santos - círculo eleitoral dos Açores;
100 - António Frederico Vieira de Moura - círculo eleitoral de Aveiro;
101 - António Gonçalves Janeiro - círculo eleitoral de Lisboa;
102 - António José Sanches Esteves - círculo eleitoral de Faro;
103 - António Magalhães da Silva - círculo eleitoral de Braga;
104 - António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino - círculo eleitoral de Braga;
105 - António Manuel Maldonado Gonelha - círculo eleitoral de Setúbal;
106 - António Manuel de Oliveira Guterres - círculo eleitoral de Castelo Branco;
107 - António Miguel de Morais Barreto - círculo eleitoral de Évora;
108 - António Poppe Lopes Cardoso - círculo eleitoral de Lisboa;
l09 - Armando dos Santos Lopes - círculo eleitoral de Viseu;
110 - Carlos Alberto Raposo Santana Maia - círculo eleitoral de Coimbra;
111 - Carlos Cardoso Lage - círculo eleitoral do Porto;
112 - Carlos Manuel Gonçalves Pereira Pinto - círculo eleitoral do Porto;
113 - Carlos Manuel Natividade da Costa Candal - círculo eleitoral de Aveiro;
114 - Carlos Montez Melancia - círculo eleitoral de Leiria;
115 - Eduardo Ribeiro Pereira - círculo eleitoral de Setúbal;
116 - Fernando Manuel dos Santos Gomes - círculo eleitoral do Porto;
117 - Gonçalo Pereira Ribeiro Teles - círculo eleitoral do Porto;
118 - Helena de Melo Torres Marques - círculo eleitoral de Beja;
119 - Jaime José Matos da Gama - círculo eleitoral de Lisboa;
l20 - João Eduardo Coelho Ferraz de Abreu - círculo eleitoral de Aveiro;
121 - João Rosado Correia - círculo eleitoral do Porto;
122 - Joaquim Jorge de Pinho Campinos - círculo eleitoral de Lisboa;
123 - Jorge Lacão Costa - círculo eleitoral de Santarém;
124 - José Barbosa Mota - círculo eleitoral de Aveiro;
125 - José Carlos Pinto Bastos da Mota Torres - círculo eleitoral da Madeira;
126 - José Luís do Amaral Nunes - círculo eleitoral do Porto;
127 - José Manuel Torres Couto - círculo eleitoral de Lisboa;
128 - José Narciso Rodrigues de Miranda - círculo eleitoral do Porto;
129 - José Veiga Simão - círculo eleitoral da Guarda;
130 - Júlio Francisco Miranda Calha - círculo eleitoral de Portalegre;
l31 - Luís Filipe Nascimento Madeira - círculo eleitoral de Faro;
l32 - Manuel Alegre de Melo Duarte - círculo eleitoral de Coimbra;
133 - Manuel Alfredo Tito de Morais - círculo eleitoral de Lisboa;
134 - Manuel da Mata de Cáceres - círculo eleitoral de Setúbal;
135 - Mário Alberto Nobre Lopes Soares - círculo eleitoral de Lisboa;
136 - Mário Augusto Sottomayor Leal Cardia - círculo eleitoral de Lisboa;
l37 - Mário Manuel Cal Brandão - círculo eleitoral do Porto;
l38 - Pedro Amadeu de Albuquerque Santos Coelho - círculo eleitoral de Santarém;
139 - Raúl da Assunção Pimenta Rêgo - círculo eleitoral de Braga;
140 - Raúl Manuel Gouveia Bordalo Junqueiro - círculo eleitoral de Viseu;
l41 - Rodolfo Alexandrino Suzano Crespo - círculo eleitoral da Europa;
142 - Rui Fernando Pereira Mateus - círculo eleitoral de Lisboa;
143 - Rui do Nascimento Rabaça Vieira - círculo eleitoral de Leiria;
144 - Teófilo Carvalho dos Santos - círculo eleitoral de Lisboa;
145 - Walter Ruivo Pinto Gomes Rosa - círculo eleitoral de Lisboa.

Partido Renovador Democrático (PRD):

146 - Agostinho Correia de Sousa - círculo eleitoral de Viana do Castelo; 147 - Alexandre Manuel da Fonseca Leite - círculo eleitoral de Lisboa; 148 - Ana da Graça Carreira Gonçalves Crujeira Antunes - círculo eleitoral de Setúbal; l49 - Aníbal José da Costa Campos - círculo eleitoral de Aveiro; l50 - António Alves Marques Júnior - círculo eleitoral de Setúbal; l51 - António Eduardo Andrade de Sousa Pereira - círculo eleitoral do Porto; l52 - António José Fernandes - círculo eleitoral de Braga; 153 - António José Marques Mendes - círculo eleitoral de Castelo Branco; 154 - António Lopes Marques - círculo eleitoral de Leiria; 155 - António Magalhães Barros Feu - círculo eleitoral de Faro; 156 - Arménio Ramos de Carvalho - círculo eleitoral de Coimbra; 157 - Bártolo de Paiva Campos - círculo eleitoral do Porto; 158 - Carlos Alberto da Silva Narciso Martins - círculo eleitoral de Lisboa; 159 - Carlos Artur Trindade de Sá Furtado - círculo eleitoral de Coimbra;
160 - Carlos Joaquim de Carvalho Ganopa - círculo eleitoral de Setúbal;
161 - Carlos Jorge Mendes Corrêa Gago - circulo eleitoral de Lisboa;
162 - Eurico Lemos Pires - círculo eleitoral de Braga;
163 - Fernando Dias de Carvalho - círculo eleitoral de Castelo Branco;
164 - Francisco Armando Fernandes - círculo eleitoral de Santarém;
165 - Francisco Barbosa da Costa - círculo eleitoral do Porto;
166 - Hermínio Paiva Fernandes Martinho - círculo eleitoral de Santarém;
167 - Ivo Jorge de Almeida dos Santos Pinho - círculo eleitoral de Lisboa;
168 - Jaime Manuel Coutinho Gomes da Silva Ramos - círculo eleitoral do Porto;
169 - João Barros Madeira - círculo eleitoral de Faro;
170 - João Teixeira Leão de Meirelles - círculo eleitoral de Viseu;
171 - Joaquim Carmelo Lobo - círculo eleitoral de Évora;
172 - Joaquim Jorge de Magalhães 5araiva da Mota - círculo eleitoral de Lisboa;
173 - Jorge Pegado Liz - círculo eleitoral de Lisboa;
174 - José Alberto Paiva Seabra Rosa - círculo eleitoral de Leiria;
175 - José Caeiro Passinhas - círculo eleitoral de Setúbal;
176 - José Carlos Pereira Lilaia - círculo eleitoral de Lisboa;
l77 - José Carlos Torres Matos de Vasconcelos - círculo eleitoral de Lisboa;
l78 - José Manuel de Medeiros Ferreira - círculo eleitoral de Lisboa;
179 - José Maria Vieira Dias de Carvalho - círculo eleitoral do Porto;
180 - José Rodrigo Carneiro da Costa Carvalho - círculo eleitoral do Porto;
181 - José da Silva Lopes - círculo eleitoral do Porto;
182 - Manuel dos Santos Messias Silvestre - círculo eleitoral de Lisboa;
183 - Maria Cristina Gomes da Silva Cardoso de Albuquerque - círculo eleitoral de Lisboa;
184 - Maria da Glória Moreira da Costa Padrão e Costa Carvalho - círculo eleitoral do Porto;
185 - Paulo Manuel Quintão Guedes de Campos - círculo eleitoral de Santarém;
186 - Roberto de Sousa Rocha Amaral - círculo eleitoral dos Açores;
187 - Rui de Sá e Cunha - círculo eleitoral de Aveiro;
188 - Sérgio Machado dos Santos - círculo eleitoral de Braga;
189 - Vasco da Gama Lopes Fernandes - círculo eleitoral de Lisboa;
190 - Vasco Pinto da Silva Marques - círculo eleitoral de Lisboa;

Partido Comunista Português (PCP):

191 - Álvaro Barreirinhas Cunhal - círculo eleitoral de Lisboa; 192 - Álvaro Favas Brasileiro - círculo eleitoral de Santarém; 193 - Ângelo Matos Mendes Veloso - círculo eleitoral do Porto; 194 - António Anselmo Aníbal - círculo eleitoral de Lisboa; 195 - António Dias Lourenço Silva - círculo eleitoral de Santarém; 196 - António Joaquim de Azevedo Ferreira Lopes - círculo eleitoral de Braga; 197 - António Joaquim Gervásio - círculo eleitoral de Évora; 198 - António da Silva Mota - círculo eleitoral do Porto; 199 - Belchior Alves Pereira - círculo eleitoral de Beja; 200 - Bernardina Lúcia Sebastião - círculo eleitoral de Beja; 201 - Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalas - círculo eleitoral de Lisboa; 202 - Carlos Alfredo de Brito - círculo eleitoral de Faro; 203 - Carlos Campos Rodrigues Costa - círculo eleitoral do Porto; 204 - Carlos Manafaia - círculo eleitoral de Setúbal; 205 - Custódio Jacinto Gingão - círculo eleitoral de Évora; 206 - Domingos Abrantes Ferreira - círculo eleitoral de Setúbal; 207 - Francisco Miguel Duarte - círculo eleitoral de Beja; 208 - Jaime dos Santos Serra - círculo eleitoral de Coimbra; 209 - Jerónimo Carvalho de Sousa - círculo eleitoral de Lisboa; 210 - João António Gonçalves do Amaral - círculo eleitoral de Lisboa; 211 - Joaquim António Miranda da Silva - círculo eleitoral de Portalegre; 212 - Joaquim Gomes dos Santos - círculo eleitoral de Leiria; 213 - Jorge Manuel Abreu de Lemos - círculo eleitoral de Lisboa; 214 - Jorge Manuel Lampreia Patrício - círculo eleitoral de Setúbal; 215 - José Manuel Maia Nunes de Almeida - círculo eleitoral de Setúbal; 216 - José Rodrigues Vitoriano - círculo eleitoral de Setúbal; 217 - Manuel Rogério de Sousa Brito - círculo eleitoral de Setúbal; 218 - Maria Alda Barbosa Nogueira - círculo eleitoral de Lisboa; 219 - Maria Amélia do Carmo Mota Santos - círculo eleitoral de Lisboa; 220 - Maria Ilda da Costa Figueiredo - círculo eleitoral do Porto; 221 - Maria Margarida Carmo Tengarrinha Campos Costa - círculo eleitoral de Faro; 222 - Maria Odete dos Santos - círculo eleitoral de Setúbal; Carlos  Montez Melancia (Leiria), por Leonel de Sousa Fadigas;
Mário Alberto Nobre Lopes Soares (Lisboa), por Jorge Fernando Branco de Sampaio;
Jaime José Matos da Gama (Lisboa), por João Cardona Gomes Cravinho;
Alfredo  José Somera Simões Barroso (Lisboa), por Alberto Manuel Avelino;
Júlio Francisco Miranda Calha (Portalegre), por Gil Conceição Palmeiro Romão;
António de Almeida Santos (Porto), por Raul Fernando Sousela dá Costa Brito;
Fernando  Manuel dos Santos Gomes (Porto), por José Manuel Lello Ribeiro de Almeida;
Eduardo Ribeiro Pereira (Setúbal), por Vítor Hugo de Jesus Sequeira;
António  Manuel Maldonado Gonelha (Setúbal), por Américo Albino da Silva Salteiro;
António Antero Coimbra Martins (Vila Real), por José Augusto Fillol Guimarães;
Armando dos Santos Lopes (Viseu), por António da Costa;
Raul Manuel Gouveia Bordalo Junqueiro (Viseu), por Francisco Augusto Sá Morais Rodrigues;
Amadeu Augusto Pires (Bragança), por Armando António Martins Vara.

Partido Renovador Democrático:

Sérgio Machado dos Santos (Braga), por Vitorino da Silva Costa.

Partido do Centro Democrático Social:

José Girão Pereira (Aveiro), por Horácio Alves Marcai; Nuno Krus Abecasis (Lisboa), por Pedro José Del-Negro Feist.

Os deputados Carlos Jorge Mendes Correia Gago e João Gomes de Abreu Lima vieram declarar existir motivo de suspensão dos respectivos mandatos, nos termos da alínea e) do n.° l do artigo 4.° do Estatuto dos Deputados. Todavia, como simultaneamente requereram o levantamento da correlativa suspensão, ao abrigo do n.° 2 do mencionado preceito, têm de ser considerados como deputados verificados e no exercício de funções, sendo o primeiro pelo período de 15 dias, que refere no seu requerimento, e o segundo por um período não inferior a 15 nem superior a 45 dias.
Quanto ao deputado José Vieira de Carvalho, eleito pelo círculo do Porto na candidatura aí apresentada pelo Partido do Centro Democrático Social, verificando-se a seu respeito a situação prevista pela alínea e) do n.° l do artigo 4.° do Estatuto dos Deputados, é substituído por Eugênio Maria Nunes Anacoreta Correia, por ser este o primeiro candidato não eleito na ordem de precedência da concernente lista, a partir do dia 5 do mês corrente, como requerido.
A Comissão analisou ainda as seguintes substituições, nos termos do artigo 5.° do Estatuto dos Deputados:

Partido Comunista Português:

António Joaquim de Azevedo Ferreira Lopes (Braga), por José Manuel Antunes Mendes; Jaime dos Santos Serra (Coimbra), por João Carlos Abrantes, a partir de 5 do corrente mês; Maria Alda Barbosa Nogueira (Lisboa), por José Manuel dos Santos Magalhães, a partir de 5 do corrente mês.

Partido do Centro Democrático Social:

António Vasco de Mello Silva César e Meneses (Aveiro), por Ruy Manuel Correia de Seabra, a partir de 5 do corrente mês e pelo período de l mês.
Examinando os elementos de que dispõe, a Comissão foi de parecer que devem igualmente se julgados como verificados os poderes dos mencionados deputados substitutos e, assim, legitimadas as substituições em apreço.

Palácio de São Bento, 4 de Novembro de 1985. - A Comissão: Presidente, Mário Júlio Montalvão Machado (PSD). - Vice-Presidente, Carlos Manuel Natividade da Costa Candal (PS). - Secretário, Jorge Pegado Liz (PRD). - Secretário, José Manuel Maia Nunes de Almeida (PCP). - Licínio Moreira da Silva (PSD) - Adérito Manuel Soares Campos (PSD) - Virgílio Higino Gonçalves Pereira (PSD) - Daniel Abílio Ferreira Bastos (PSD) - Manuel Maria Moreira (PSD) - Manuel Maria Portugal da Fonseca (PSD) - Reinaldo Alberto Ramos Gomes (PSD) - António José Sanches Esteves (PS) - António Cândido Miranda Macedo (PS) - Mário Sottomayor Leal Cárdia (PS) - Carlos Cardoso Lage (PS) - Agostinho Correia de Sousa (PRD) - Ana da Graça Carreira Gonçalves Crujeira Antunes (PRD) - Joaquim Carmelo Lobo (PRD) - João António Gonçalves do Amaral (PCP) - Jorge Manuel Abreu de Lemos (PCP) - José Maria Andrade Pereira (CDS) - Francisco António Oliveira Teixeira (CDS) - João Cerveira Corregedor da Fonseca (MDP/CDE).

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, acabaram de ouvir dois pareceres emitidos pela comissão de verificação de poderes no relatório que acabou de ser lido.
O primeiro parecer refere o seguinte:

A Comissão foi de parecer - por unanimidade - que devem ser julgados como verificados os poderes de todos os deputados constantes da referida lista.

Srs. Deputados, está em discussão.

Pausa.

Como não há inscrições, vamos proceder à votação.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

223 - Octávio Floriano Rodrigues Pato - círculo eleitoral de Lisboa; 224 - Rogério Paulo Sardinha de Sousa Moreira - círculo eleitoral de Lisboa; 225 - Zita Maria de Seabra Roseiro - círculo eleitoral de Aveiro; 

Partido do Centro Democrático Social (CDS):

226 - Adriano José Alves Moreira - círculo eleitoral do Porto; 227 - António José Tomás Comes de Pinho - círculo eleitoral de Viseu; 228 - António Vasco de Melo Silva César e Meneses - círculo eleitoral de Aveiro; 229 - Francisco António Lucas Pires - círculo eleitoral de Lisboa; 230 - Francisco António Oliveira Teixeira - círculo eleitoral de Vila Real; 231 - Henrique Manuel Soares Cruz - círculo eleitoral de Santarém; 232 - Hernâni Torres Moutinho - círculo eleitoral de Bragança; 233 - João Gomes de Abreu Lima - círculo eleitoral de Viana do Castelo; 234 - João da Silva Mendes Morgado - círculo eleitoral de Viseu; 235 - Joaquim Rocha dos Santos - círculo eleitoral do Porto; 236 - José Augusto Gama - círculo eleitoral de Fora da Europa; 237 - José Girão Pereira - círculo eleitoral de Aveiro; 238 - José Luís Nogueira de Brito - círculo eleitoral de Braga; 239 - José Luís Vilaça - círculo eleitoral de Braga; 240 - José Maria Andrade Pereira - círculo eleitoral da Guarda; 241 - José Miguel Nunes Anacoreta Correia - círculo eleitoral de Leiria; 242 - José Vieira de Carvalho - círculo eleitoral do Porto; 243 - Luís Filipe Paes Beiroco - círculo eleitoral de Lisboa; 244 - Manuel Eugénio Pimentel Cavaleiro Brandão - círculo eleitoral do Porto; 245 - Manuel Tomás Cortês Rodrigues Queiró - círculo eleitoral de Coimbra; 246 - Narana Sinai Coissoró - círculo eleitoral de Lisboa; 247 - Nuno Krus Abecasis - círculo eleitoral de Lisboa.

Movimento Democrático Português
(MDP/CDE):

248 - João Cerveira Corregedor da Fonseca - círculo eleitoral de Lisboa; 249 - José Manuel Marques do Carmo Mendes Tengarrinha - círculo eleitoral de Lisboa; 250 - Raúl Fernandes de Morais e Castro - círculo eleitoral do Porto.

A Comissão foi de parecer - por unanimidade - que devem ser julgados como verificados , os poderes de todos os deputados constantes da referida lista.
Tendo em conta as disposições legais aplicáveis, a Comissão de Verificação de Poderes, em harmonia, aliás, com os pedidos formulados a tal propósito, procedeu às substituições pertinentes dos deputados que exercem cargos que determinam a suspensão de mandato (artigo 4.º, n.º 1, do Estatuto dos Deputados), pelos candidatos não eleitos dos concernentes partidos que se lhes seguem na ordem de precedência nas listas dos respectivos círculos eleitorais.
Assim:

Partido Social-Democrata:

Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto (Beja), por António do Carmo Branco Malveiro; Casimiro António Pires (Bragança), por Amândio dos Anjos Gomes; Joaquim Fernando Nogueira (Coimbra), por Cipriano Rodrigues Martins; Mário Ferreira Bastos Raposo (Leiria), por João Álvaro Poças Santos; Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete (Lisboa), por Aurora Margarida Carvalho Santos Borges de Carvalho; Alípio Barrosa Pereira Dias (Porto), por Arlindo da Silva André Moreira; Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares (Porto), por Manuel Ferreira Martins; Rui Alberto Barradas do Amaral (Porto), por Fernando Manuel Torres Matos de Vasconcelos; Carlos Alberto Martins Pimenta (Setúbal), por Francisco Mendes Costa; Amândio Anes de Azevedo (Vila Real), por Abílio de Mesquita Araújo Guedes; João de Deus Rogado Salvador Pinheiro (Viana do Castelo), por José Francisco Amaral; António Jorge Figueiredo Lopes (Viseu), por João Vaz Freixo; João Bosco Mota Amaral (Açores), por Vasco Manuel Verdasca da Silva Garcia; Maria Manuela Aguiar Dias Moreira (Europa), por Fernando José Alves Figueiredo; Abílio Gaspar Rodrigues (Santarém), por Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas.

Partido Socialista:

Helena de Melo Torres Marques (Beja), por Aníbal Coelho da Costa; António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino (Braga), por António Domingues de Azevedo; António Carlos Ribeiro Campos (Coimbra), por Fausto de Sousa Correia; José Veiga Simão (Guarda), por Jorge Alberto dos Santos Correia; 

O Sr. Presidente: - O segundo parecer refere o seguinte:

Examinando os elementos de que dispõe, a Comissão foi de parecer que devem igualmente ser julgados como verificados os poderes dos mencionados deputados substitutos e, assim, legitimadas as substituições em apreço.

Está em discussão.

Pausa.

Como não há inscrições, vamos proceder à votação.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

O Sr. Presidente: - Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Deputado Montalvão Machado.

O Sr. Montalvão Machado (PSD): - Sr. Presidente, o Partido Social-Democrata aprovou o relatório que acaba de ser lido, sem prejuízo, como é evidente, do recurso que tem interposto para o Tribunal Constitucional a propósito do número de deputados do círculo de Évora e do círculo de Braga.

O Sr. Presidente: - Levo ao conhecimento dos Srs. Deputados que, em conferência dos representantes dos partidos que têm assento no Plenário, foi sugerida uma resolução que vou ler para submeter depois à vossa apreciação.
A resolução é do seguinte teor:
Aos 4 dias do mês de Novembro de 1985, os Deputados da Assembleia da República deliberam o seguinte:
1.° Que o Plenário seja especialmente convocado para as 11 horas do próximo dia 8 para se proceder à eleição do Presidente da Assembleia da República; 2.° Que, após aquele acto eleitoral, se proceda à eleição dos Vice-Presidentes, Secretários e Vice-Secretários que constituirão a Mesa da Assembleia da República; 3.° Que a votação destes se faça por lista completa, da composição da Mesa, e com os nomes expressos para cada um dos respectivos cargos; 4.° Que as listas de candidatura sejam apresentadas, até às 13 horas do próximo dia 6, na Secretaria da Presidência da Assembleia da República.

Está em discussão, Srs. Deputados.
Pausa.

Vamos proceder à votação.

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, convoco, pois, na sequência do que foi agora deliberado, o Plenário para as 11 horas da próxima sexta-feira, dia 8 de Novembro, para se proceder à eleição do Presidente da Assembleia da República e dos demais membros que haverão de constituir a Mesa.
Nada mais havendo a tratar, dou por encerrados os trabalhos.

Eram 17 horas e 45 minutos.

Em resultado das substituições constantes do relatório e parecer da Comissão Eventual de Regimento e Mandatos, estiveram ainda presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Social-Democrata (PPD/PSD):

Abílio Mesquita Araújo Guedes.
Amândio Gomes.
António do Carmo Branco Malveiro.
António Sérgio Barbosa de Azevedo.
Arlindo da Silva André Moreira.
Cipriano Rodrigues Martins.
Fernando Manuel T. M. de Vasconcelos.
Francisco Mendes da Costa.
João Álvaro Poças Santos.
José Albino da Silva Peneda.
José Francisco Amaral.
Miguel Cassola de Miranda Relvas.
Manuel Costa Andrade.
Manuel Ferreira Martins.
Manuel João Vaz Freixo.
Pedro Augusto Cunha Pinto.

Partido Socialista (PS):

Alberto Manuel Avelino.
Américo Albino da Silva Salteiro.
António Domingos de Azevedo.
Carlos Manuel Gonçalves Pereira Pinto.
Fausto Sousa Correia.
Francisco Augusto Sá Morais Rodrigues.
Gil da Conceição Palmeiro Romão.
Jorge Alberto dos Santos Correia.
José Augusto Fillol Guimarães.
José Manuel Leio Ribeiro de Almeida.
Leonel de Sousa Fadigas.
Luís Filipe Nascimento Madeira.
Manuel Alegre de Melo Duarte.
Raul da Assunção Pimenta Rego.
Raul Fernando Sousela da Costa Brito.
Victor Hugo de Jesus Sequeira.

Partido Renovador Democrático (PRD):

Aníbal José da Costa Campos.
José Maria Vieira Dias de Carvalho.
Maria da Glória M. C. Padrão e C. Carvalho.
Rui de Sá e Cunha.
Vitorino da Silva Costa.

Partido Comunista Português (PCP):

Maria Alda Barbosa Nogueira.

Partido do Centro Democrático Social (CDS):

Horácio Alves Marçal.
José Luís Cruz Vilaça.
Pedro José Del-Negro Feist.

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: Partido Social-Democrata (PPD/PSD):

António Joaquim Bastos Marques Mendes.
Aurora Margarida Borges de Carvalho.
Fernando José Alves Figueiredo.
José Manuel Durão Barroso.

Rui Manuel de Oliveira Costa.
Vasco Manuel da Silva Garcia.
Vítor Pereira Crespo.

Partido Socialista (PS):

Aníbal Coelho da Costa. António Carrilho Simas Santos. António da Costa.

António Miguel de Morais Barreto.
António Manuel de Oliveira Guterres.
João Cardona Gomes Cravinho.
Jorge Fernando Branco de Sampaio.
José Manuel Torres Couto.

Teófilo Carvalho dos Santos.

A REDACTORA - Ana Maria Marques da Cruz.

