Sexta-feira, 22 de Junho de 2001        I Série - Número 99

DIÁRIO da Assembleia da República 

VIII LEGISLATURA          2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 21 DE JUNHO DE 2001 

Presidente: António de Almeida Santos 

Secretários: Artur Rodrigues Pereira dos Penedos Manuel Alves de Oliveira
António João Rodeia Machado
António José Carlos Pinho

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 minutos.
Antes da ordem do dia. - Deu-se conta da entrada na Mesa de requerimentos.
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética de retoma de mandatos de Deputados, um do PS, um do PSD e um de Os Verdes.
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia (PS), a propósito do Dia Mundial do Refugiado e do Africano, falou da necessidade de uma política europeia comum em matéria de asilo e imigração no quadro do novo contexto económico e demográfico europeu. No fim, respondeu aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados António Filipe (PCP) e Luís Fazenda (BE).
O Sr. Deputado Carlos Encarnação (PSD), em declaração política, criticou o Governo pela falta de coordenação e responsabilidade na execução das políticas, tendo, no fim, respondido aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Osvaldo Castro (PS) e Telmo Correia (CDS-PP).
Também em declaração política, o Sr. Deputado Bernardino Soares (PCP) apelou a uma intervenção decidida e à solidariedade mundial no combate à propagação do vírus da SIDA, que se verifica com maior incidência nos países subdesenvolvimentos, especialmente em África, e informou a Câmara da apresentação, na Mesa da Assembleia da República, de um projecto de resolução, onde se recomenda uma activa intervenção internacional com vista a um combate eficaz à epidemia.
Por último, ainda em declaração política, o Sr. Deputado Luís Fazenda (BE), a propósito do Dia Mundial do Refugiado, condenou a legislação sobre política de imigração seguida pelo Governo e respondeu, depois, ao pedido de esclarecimento da Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia (PS).
Ordem do dia. - Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, das propostas de lei n. os 76/VIII - Altera o Decreto-Lei n.º 275-A/2000, de 9 de Novembro (Lei Orgânica da Polícia Judiciária), 77/VIII - Altera o regime penal do tráfico e detenção de armas, 78/VIII - Altera a Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto (Lei da cooperação judiciária internacional em matéria penal) e 79/VIII - Regime jurídico das acções encobertas para fins de prevenção e investigação criminal e da proposta de resolução n.º 58/VIII - Aprova, para ratificação, a Convenção relativa ao Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal entre os Estados-membros da União Europeia, assinada em Bruxelas, a 29 de Maio de 2000. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro da Justiça (António Costa), os Srs. Deputados António Filipe (PCP), Guilherme Silva (PSD), Jorge Lacão (PS), Telmo Correia (CDS-PP), Luís Marques Guedes (PSD), Joaquim Sarmento (PS), Fernando Seara (PSD), Dias Baptista (PS) e José de Matos Correia (PSD). No final, todos estes diplomas foram aprovados.
Foram rejeitados, na generalidade, os projectos de lei n. os 445 - Exercício do direito de reversão e de indemnização quanto às expropriações realizadas ao abrigo do Decreto-Lei n.º 270/71, de 19 de Junho (CDS-PP) e 322/VIII - Altera o regime jurídico do contrato individual de trabalho a bordo das embarcações de pesca (Lei n.º 15/97, de 31 de Maio) (BE).
Mereceu aprovação, também na generalidade, o projecto de lei n.º 244/VIII - Estatuto do voluntariado jovem (PS).
De seguida, a Câmara aprovou o requerimento de baixa à respectiva Comissão, sem votação, da proposta de lei n.º 75/VIII - Autoriza o Governo a atribuir e transferir competências relativamente a um conjunto de processos especiais dos tribunais judiciais para o Ministério Público, as conservatórias de registo civil, predial, comercial e automóvel e os cartórios notariais.
Em votação final global, foi aprovada a proposta de alteração do n.º 2 do artigo 20.º, aprovada na especialidade em sede de Comissão de Saúde e Toxicodependência, do Decreto-Lei n.º 242/2000, de 26 de Setembro (Altera o Decreto-Lei n.º 72/91, de 8 de Fevereiro, que regula a autorização de introdução no mercado, o fabrico, a comercialização e a comparticipação de medicamentos de uso humano) [apreciação parlamentar n.º 32/VIII (PCP)].
Foi aprovado, na especialidade e em votação final global, o texto apresentado pela Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente relativo à proposta de lei n.º 49/VIII - Altera os artigos 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 17.º, 18.º e 24.º e adita os artigos 10.º-A e 14.º-A à Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto (Lei das Finanças Locais), e ao projecto de lei n.º 321/VIII - Altera a Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto - Lei das Finanças Locais (PCP).
Foi comunicado à Câmara que as propostas de alteração, apresentadas pelo PCP, ao Decreto-Lei n.º 205/2000, de 1 de Setembro, que altera o Decreto-Lei n.º 118/92, de 25 de Junho (Estabelece o regime de comparticipação do Estado no preço dos medicamentos) [apreciação parlamentar n.º 30/VIII (PCP)], foram rejeitadas, na especialidade, na Comissão de Saúde e Toxicodependência.
Por último, a Câmara aprovou dois pareceres da Comissão de Ética, autorizando um Deputado do CDS-PP a ser sujeito a julgamento e um Deputado do PSD a depor em tribunal como testemunha.
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 50 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 15 horas e 25 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Américo Jaime Afonso Pereira
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Marques Júnior
António Alves Martinho
António Bento da Silva Galamba
António de Almeida Santos
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António Fernando Menezes Rodrigues
António José Gavino Paixão
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Alberto Dias dos Santos
Carlos Manuel Luís
Casimiro Francisco Ramos
Eduardo Ribeiro Pereira
Fernando Manuel de Jesus
Fernando Manuel dos Santos Gomes
Fernando Pereira Serrasqueiro
Filipe Mesquita Vital
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco José Pinto Camilo
Gil Tristão Cardoso de Freitas França
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
Helena Maria Mesquita Ribeiro
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida
Isabel Maria dos Santos Barata
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias
Jamila Barbara Madeira e Madeira
João Alberto Martins Sobral
João Cardona Gomes Cravinho
João Francisco Gomes Benavente
João Pedro da Silva Correia
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos Lourenço Tavares Pereira
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José da Conceição Saraiva
José Eduardo Vera Cruz Jardim
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel Rosa do Egipto
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel António dos Santos
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Maria Diogo
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria José Vidal do Rosário Campos
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Rui Manuel Leal Marqueiro
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Victor Manuel Bento Baptista
Vítor Manuel Alves Peixoto
Victor Manuel Caio Roque
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro dos Santos Amaro
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto
Ana Maria Martins Narciso
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António d'Orey Capucho
António Manuel da Cruz Silva
António Manuel Santana Abelha
António Paulo Martins Pereira Coelho
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Armindo Telmo Antunes Ferreira
Artur Ryder Torres Pereira
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Carlos José das Neves Martins
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Carlos Parente Antunes
Domingos Duarte Lima

Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Fernando Santos Pereira
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Henrique José Monteiro Chaves
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
Hugo José Teixeira Velosa
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
João José da Silva Maçãs
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
José António de Sousa e Silva
José Augusto Granja Rodrigues da Fonseca
José David Gomes Justino
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Luís Campos Vieira de Castro
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Manuel de Matos Correia
José Manuel Durão Barroso
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Castro de Almeida
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Joaquim Barata Frexes
Manuel Maria Moreira
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Mário Patinha Antão
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
Ana Margarida Lopes Botelho
António Filipe Gaião Rodrigues
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas
João António Gonçalves do Amaral
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
José Honório Faria Gonçalves Novo
Lino António Marques de Carvalho
Maria Luísa Raimundo Mesquita
Maria Natália Gomes Filipe
Maria Odete dos Santos
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido Popular (CDS-PP):
António José Carlos Pinho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Narana Sinai Coissoró
Paulo Sacadura Cabral Portas
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
Isabel Maria de Almeida e Castro

Bloco de Esquerda (BE):
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

ANTES DA ORDEM DO DIA

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta do expediente.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa os requerimentos seguinte:
Nas reuniões plenárias de 7 e 8 de Junho de 2001: ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas e à Direcção Regional de Agricultura do Algarve, formulados pela Sr.ª Deputada Jovita Ladeira; ao Ministério do Equipamento Social, formulados pelos Srs. Deputados Bruno Vitorino, José Luís Ferreira e Luísa Mesquita; aos Ministérios do Equipamento Social e da Saúde, formulados pelo Sr. Deputado Carlos Martins; ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. Deputado Virgílio Costa; a diversos Ministérios, à Secretaria de Estado da Administração Portuária e à Câmara Municipal de Caminha, formulados pelo Sr. Deputado Honório Novo; ao Ministério das Finanças e à Presidência do Conselho de Ministros, formulado pelo Sr. Deputado Basílio Horta; ao Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território, formulado pela Sr.ª Deputada Lucília Ferra; ao Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Oliveira; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Agostinho Lopes; ao Ministério da Administração Interna, formulados pelo Sr. Deputado António Filipe; aos Ministérios do Equipamento Social, do Trabalho e da Solidariedade e do Ambiente e Ordenamento do Território e à Câmara Municipal de Sesimbra, formulados pelo Sr. Deputado Joaquim Matias.
Srs. Deputados, temos um relatório e parecer da Comissão de Ética, relativo à retoma de mandato, nos termos do artigo 6.º, n. os 1 e 2, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março) dos Srs. Deputados Caio Roque, do PS (círculo eleitoral de Fora da Europa), em 21 de Junho corrente, inclusive, cessando Ofélia Guerreiro, José Granja Fonseca, do PSD (círculo eleitoral do Porto), em 21 de Junho corrente, inclusive, cessando Ricardo Fonseca de Almeida, e Isabel Castro, de Os Verdes (círculo eleitoral de Lisboa), em 21 de Junho corrente, inclusive, cessando José Luís Ferreira.
O parecer da Comissão de Ética vai no sentido de que as retomas de mandato em causa são de admitir, uma vez que se encontram verificados os requisitos legais.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em discussão.

Pausa.

Não havendo inscrições, vamos votar o parecer.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência de Os Verdes.

Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No conforto dos nossos sofás, vemo-los pela televisão, homens, mulheres e crianças de olhar vazio, famintos, sujos, nus. Choram, muitas vezes, ou já nem isso…! Mudamos de canal ou desviamos o olhar por vergonha e porque a dor aperta.
São refugiados na Ásia, em África, principalmente em África, por todo o lado. Tudo lhes foi roubado: a casa, a família, o sustento, os afectos. Comemorou-se ontem, dia 20 de Junho, o seu dia - o Dia Mundial do Refugiado e do Africano. Aprovado, por unanimidade, na Assembleia Geral das Nações Unidas em 4 de Dezembro de 2000, foi ontem o primeiro aniversário dessa efeméride.
O lema deste primeiro Dia Mundial do Refugiado e do Africano é: respeito. Tão simples quanto isto: respeito. Respeito pelos refugiados, reconhecendo as suas contribuições positivas para a sociedade, respeito pela Convenção de Genebra de 1951 e respeito pelos direitos dos refugiados em todo o mundo.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Muito bem!

A Oradora: - O estabelecimento de um dia mundial do refugiado reconhecido a nível internacional é uma oportunidade para reafirmar os valores nos quais se baseiam os acordos internacionais sobre a protecção dos refugiados. Um dia, reconhecido universalmente, fortalecerá - espera-se - os esforços colectivos do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados (ACNUR), das ONG (Organizações Não Governamentais) e de outros grupos para chamar a atenção para este problema.
O dia 20 de Junho foi escolhido para ser o Dia Mundial do Refugiado, coincidindo com o já existente Dia do Refugiado Africano. Não foi por acaso a escolha desta data - 20 de Junho -, é que se comemora nesse dia a Convenção de Genebra de 1951 sobre o Estatuto dos Refugiados, que cumpriu, assim, 50 anos de existência. Esta Convenção marcou e consolidou um passo crucial na normalização do tratamento e definição jurídica do Estatuto do Refugiado.
O artigo 1.º da Convenção contém uma definição geral do termo «refugiado». O termo aplica-se a toda a pessoa que teve de sair do seu país de origem, receando, com razão, a perseguição em virtude da sua raça, religião, nacionalidade, filiação em certo grupo social ou das suas opiniões políticas.
A Convenção proíbe a expulsão e o reenvio forçado de pessoas precisando de protecção. Existem, actualmente, mais de 50 milhões de refugiados - repito, mais de 50 milhões de refugiados - em todo o mundo que buscam a protecção internacional de outros países e a segurança, a dignidade e o respeito que lhes foram vedados nos seus países de origem.
Destes 50 milhões de refugiados, cerca de 20 milhões são deslocados internos, 5 milhões conseguem obter o direito de asilo em algum país desenvolvido e cerca de 25 milhões estão em campos de refugiados nos países mais pobres do mundo, que somam mais este problema ao da sua própria miséria, e também em países não propriamente pobres mas onde impera a irracionalidade.
Estranha condição humana esta a nossa, Sr.as e Srs. Deputados, que faz com que hoje, neste momento, no Bié, no Cuíto, em Angola, 200 000 refugiados tenham comida só para dois dias, dado estarem auto-suspensos os voos do Programa Alimentar Mundial (PAM), devido aos ataques de que foram alvo, como sabemos.
Estes homens, mulheres e crianças, que amanhã mesmo não terão acesso a alimentos, falam português, expressam a sua dor na língua portuguesa, e isto, quanto mais não seja, deveria incomodar-nos e levar-nos a agir.

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): - Muito bem!

A Oradora: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A história dos refugiados é raramente uma história feliz, que o digam os portugueses, alguns nesta Casa, que, num passado não muito distante, se viram forçados a procurar no estrangeiro a liberdade e o respeito (sempre o respeito) pelos seus direitos, que no seu próprio país lhes eram brutalmente negados. O que se passa um pouco por todo o lado, mas principalmente em África, apela às nossas consciências.
É a tragédia da utilização de crianças como instrumento de guerra, como denunciou a Deputada Rosa Maria Albernaz há dias, desta mesma tribuna.
São as raparigas e mulheres refugiadas que, com pessoas a seu cargo, representam 80% dos refugiados existentes no mundo, sendo vítimas duas vezes: vítimas por terem sido perseguidas e por a sua condição de mulher lhes dificultar a atribuição de um estatuto. E são ainda vítimas inocentes dos conflitos armados e objecto de represálias, que se traduzem em mutilações e violações sexuais.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para além da Convenção de Genebra e do seu Protocolo Adicional aprovado em Nova Iorque a 31 de Janeiro de 1967, existem outros instrumentos internacionais, regionais, como a Convenção da OUA (Organização de Unidade Africana), e nacionais que definem e estabelecem a condição jurídica do refugiado, que vou abster-me de enumerar.
Tentar compreender a realidade do fenómeno do asilo na Europa deve necessariamente inscrever-se numa análise a médio e longo prazos. Assim, embora o número de pedidos de asilo na União Europeia tenha diminuído consideravelmente após o seu máximo em 1992/93, verifica-se um novo aumento constante desde o 2.º semestre de 1996. Por um lado, os Estados-membros são afectados de forma diferente, como é normal, ao nível dos fluxos recebidos; por outro lado, embora alguns Estados-membros tenham registado uma procura estabilizada ou mesmo uma relativa diminuição, como é o caso da Alemanha, outros registaram um aumento bastante considerável desde há dois anos, como, por exemplo, o Reino Unido e a Bélgica.
A perspectiva de uma política europeia comum em matéria de asilo e imigração, esboçada em Amsterdão e confirmada em Tampere, torna-se cada vez mais urgente de realizar no quadro do novo contexto económico e demográfico europeu.
Portugal assinou e ratificou a Convenção de Genebra e aderiu ao Protocolo de Nova Iorque, adicional à Convenção, sem quaisquer reservas, o qual eliminou as limitações geográficas e temporais contidas na Convenção de Genebra de 1951.
A Constituição da República Portuguesa consagra o direito de asilo, pressupondo a perseguição ou ameaça grave de perseguição decorrente do empenho em luta política por valores da democracia e da liberdade.
Ao longo dos anos, temos sido procurados pelos requerentes de asilo. De 1993 até 2000, reconhecemos oficialmente 105 refugiados, na sua maioria provenientes da Libéria, República Democrática do Congo, Angola e Ruanda. No mesmo período foram apresentados cerca de 3900 pedidos.
De 1998 até ao ano 2000, foram ainda atribuídas 124 autorizações de residência por razões humanitárias, sendo o maior número atribuído a cidadãos da Serra Leoa, seguindo-se os cidadãos da Guiné-Bissau.
É pouco, talvez - é pouco sim senhor! -, mas a definição do conceito de refugiado contida na Convenção de Genebra deixa de fora mais de 80% das situações actuais, que são as dos refugiados de facto. Daí que muitos organismos defendam a criação de uma definição suplementar que abranja as situações crescentes dos que buscam protecção em virtude de conflitos armados e violação sistemática dos direitos humanos.
É preciso procurar soluções para as situações que não foram contempladas na Convenção, porque a realidade era então outra. É preciso distinguir um refugiado propriamente dito de um imigrante económico, sob pena de ambos saírem prejudicados pela falta desta clarificação. Muitos optam por esta última capa, porque o princípio da admissão de entrada de refugiados encontra-se em franca erosão.
Muitos países de asilo acusam algum cansaço em relação ao problema dos refugiados e têm vindo a estabelecer uma grande diversidade de barreiras físicas, legais e administrativas para dificultar ou dissuadir a entrada de candidatos a asilo, tais como os conceitos de «país de origem seguro», «país terceiro de acolhimento», «alternativa interna de fuga», entre outros.
Entre nós, para os imigrantes económicos, continua a decorrer a regularização de imigrantes indocumentados, na sua maioria provindos do leste europeu, com realce para os ucranianos, que ultrapassam já o número de angolanos e guineenses aqui residentes, o que modifica completamente as características tradicionais da imigração em Portugal.
Como refere a nota pastoral da Conferência Episcopal Portuguesa de 13 de Junho, «é indiscutível, de forma genérica, a melhoria qualitativa do diploma, que reforça a defesa e a prática de direitos dos imigrantes». Mas a nota refere problemas que ainda existem, como a retenção de passaportes, a venda de contratos de trabalho, a falta de pagamento dos salários, etc. É verdade, alguns destes problemas subsistem, pois não é um processo fácil nem linear. Mas o que é de realçar é a vontade firme do Governo, do grupo parlamentar que o apoia e do PS de enfrentar estes problemas e de lhes dar resposta.
As filas intermináveis foram eliminadas e, quanto ao documento de trabalho, se o patrão não o fornecer ao trabalhador, os sindicatos e as associações reconhecidas no Conselho Consultivo para os Assuntos da Imigração podem fazê-lo.

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada, peço-lhe que conclua, pois já terminou o tempo de que dispunha.

A Oradora: - Termino já, Sr. Presidente.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se é fundamental reavivar e manter a memória, é imprescindível agir, é imprescindível uma cultura de responsabilidade. E é fundamental que a comida que resta para o dia de hoje no Bié, amanhã, possa continuar a existir. Os voos do PAM têm de poder continuar! É necessário intervir, Sr. Presidente!
Termino agradecendo ao CPR (Conselho Português para os Refugiados) o seu papel e a sua acção, que nos ajudam a manter a memória e a não desviar olhares.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, os estudantes das nossas escolas continuam a expressar um comovente interesse em aprender democracia. Temos connosco um grupo de 100 alunos da Escola Básica 2, 3 Dr. Leonardo Coimbra, de Lixa, um grupo de 80 alunos da Escola do 1.º ciclo do EB de Silvares, de Guimarães, um grupo de 32 formandos do Gabinete de Gestão de Recursos Humanos de Cerveira, de Vila Nova de Cerveira, um grupo de 42 alunos da Escola Profissional do Infante, de Vila Nova de Gaia, um grupo de 40 alunos da Escola do 1.º ciclo de Carvalhais, de Gestaço, Baião. E não são apenas os jovens das nossas escolas que mostram interesse e respeito pela instituição parlamentar, pois temos também entre nós um grupo de 80 pessoas do concelho de Aveiro e um grupo de 50 pessoas do concelho de Castro Marim.
Expressemo-lhes a nossa gratidão e simpatia.

Aplausos gerais, de pé.

Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos à Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia, os Srs. Deputados António Filipe e Luís Fazenda.
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe.

O Sr. António Filipe (PCP): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia, ouvi a sua intervenção e não posso deixar de dizer que a mesma revela não só um grande descaramento da parte do PS… 

O Sr. António Capucho (PSD): - Apoiado!

O Orador: - … como também alguma hipocrisia,… 

O Sr. António Capucho (PSD): - Também apoiado!

O Orador: - … porque a Sr.ª Deputada vem aqui apelar à consciência em relação aos refugiados quando o Governo do PS aprovou legislação restritiva, drasticamente restritiva, dos direitos dos refugiados e recusou considerar na lei a consagração do direito de asilo por razões humanitárias!
Como é que a Sr.ª Deputada pode vir aqui, em nome do PS, fazer este discurso?! É, de facto, uma coisa espantosa!
Ainda há dias a comunicação social referia o facto de dois cidadãos, que demandaram Portugal à procura de asilo político por causa das perseguições de que eram alvo nos seus países, terem sido devolvidos aos países de origem pelo SEF, com uma decisão meramente administrativa, sem cuidar de saber se esses mesmos cidadãos eram ou não vítimas de facto de perseguição no país deles - e era óbvio que eram, tendo em conta os partidos a que pertencem, cujos dirigentes estão presos nesses países. Portanto, o SEF, administrativamente, devolveu esses cidadãos!
A Sr.ª Deputada faz um apelo à consciência e não refere estas situações?! Não lamenta que isto aconteça em Portugal? Sr.ª Deputada, isto é completamente inadmissível!

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Exactamente!

O Orador: - É de uma tremenda hipocrisia o PS vir aqui fazer o discurso do apelo à consciência perante a situação dramática dos refugiados e, ao mesmo tempo, o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras estar a devolver esses cidadãos aos países onde são perseguidos sem, minimamente, cuidar de fazer valer os direitos que esses têm, mesmo em face da legislação portuguesa.

O Sr. Honório Novo (PCP): -Exactamente!

O Orador: - Portanto, é muito bonito fazer discursos aqui, mas a realidade é completamente diferente. E o Governo do PS é inteiramente responsável por essa realidade, pelo total desprezo pelos direitos dos cidadãos que procuram Portugal para se refugiarem de perseguições de que são vítimas nos países de origem!

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia, há ainda outros pedidos de esclarecimento. Deseja responder já ou no fim?

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Se for possível, respondo no fim, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Sendo assim, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia, partilho da doutrina dos direitos humanos, da política que expressou em relação aos refugiados, tenho até a ideia de que será importante avançar para uma política comum, com as necessárias diferenciações nacionais, em matéria de imigração e de asilo na Europa, embora seja céptico sobre o processo que está a correr.
No entanto, devo também assinalar, como fez o Sr. Deputado António Filipe, a total contradição entre a teoria e a prática. A prática é que, em 1999 e 2000, houve 32 pedidos de refugiados autorizados, um dos quais o do célebre Nino Vieira, que se descobriu não ter cometido qualquer genocídio na Guiné-Bissau. Esta é a realidade! Para mais Portugal que, tendo vivido uma ditadura fascista, teve muita gente fugida da tirania do antigo regime e da guerra colonial, e, hoje, fecha completamente as portas a pessoas que são perseguidas por questões políticas, a pessoas que fogem de guerras.
Foi o Governo do PS que devolveu a Angola - a Angola mártir de que a Sr.ª Deputada agora falou, e muito bem! - dezenas de jovens angolanos, cujo único crime era fugirem da mobilização para a guerra.
Não se entende, por isso, esta posição do PS. Há que arrepiar caminho, modificar os critérios, alterar as leis e ter essa atitude de generosidade de que a Sr.ª Deputada falou, mas que não tem sido a prática do PS.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado António Filipe, o epíteto de descaramento e de hipocrisia ficam consigo.
Sr. Deputado, a lei de asilo ainda é restritiva. É, sim senhor! Precisa de ser revista? Precisa, sim senhor.

O Sr. António Filipe (PCP): - A lei é vossa!

A Oradora: - Agora, lembrei, daquela tribuna, que a definição do conceito de refugiado contida na Convenção de Genebra deixa de fora mais de 80% das situações actuais. Ora, é aí que entram as situações que os Srs. Deputados António Filipe e Luís Fazenda colocaram, que são as dos refugiados de facto.

Protestos do Deputado do PCP António Filipe.

Srs. Deputados, não sei se se lembram que Mao-Tse-Tung dizia que a prática é o critério da verdade. E, Srs. Deputados, queiram ou não, gostem ou não, a prática diz-nos que o PS tem melhorado a vida e as condições dos refugiados e dos imigrantes, onde pode. A prática também diz que o PS, o seu Governo e o seu grupo parlamentar, tem-se esforçado por dar aos imigrantes condições de vida dignas - e veja-se o esforço que se está a fazer, juntamente com as autarquias, nos domínios da habitação, da formação e da educação; veja-se o Programa «Portugal Acolhe», dirigido essencialmente aos imigrantes do leste europeu, que inclui a formação em português básico para estrangeiros, a inserção no mercado de trabalho, a formação para cidadania, etc.
Há ainda muito para fazer? Há, sim, Srs. Deputados!

Protestos do Deputado do PCP António Filipe.

Com certeza, e nós somos os primeiros a ter consciência disso. Agora, não é só ter consciência, Srs. Deputados! Temos consciência e agimos, e tanto assim é que aquilo que os senhores apontavam como sendo os grandes obstáculos da lei que regula o regime de entrada, permanência, saída e expulsão de estrangeiros do território nacional foram sucessivamente ultrapassados.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação.

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Durante muito tempo, a política oficial foi iludir o que estava a acontecer ou denegrir mesmo quem, dando-se conta da situação, formulava avisos.
A partir de certa altura, surgiu um nunca acabar de más notícias. Hoje, já não se trata de previsões sombrias, mas de dados de facto preocupantes.
Nada, nem ninguém, consegue esconder este panorama.
Primeiro, um indicador e, depois, outro e outro ainda iniciaram e continuaram um resvalar a caminho da crise.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Recordo-me muito bem de quando acenar com a preocupação era confundido com uma atitude demagógica das oposições.
A atracção do abismo acelerou-se.
Há a sensação perfeita de que só se libertou a crítica quando ela já não podia ser contida.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Só se abriram os olhos quando a ignorância dos problemas não podia senão ser tida por cegueira intelectual.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Mudaram, então, as atitudes; do Governo, deve dizer-se, só muito recentemente, e mesmo assim de forma dúbia e contrariada.
O Governo foi sempre - e continua - uma verdadeira manta de retalhos. A coordenação não existe e a responsabilidade foge.
Recordo-me que se tentou quase tudo no que diz respeito a manobras de diversão.
Falou-se de um novo ciclo, que nem se chegou a iniciar.
Anunciaram-se remodelações regeneradoras; e, como consequência, cada novo ministro, algum tempo de depois de nomeado, fazia lembrar com saudade os erros do anterior.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Inventou-se um congresso. Queria-se um élan, sobrevieram feridas.
Havia sequer - pergunta-se - consciência da realidade? Mas, como? Se as mensagens emitidas por cada um dos membros do que devia ser um governo, e não é, são manifestamente antagónicas.
Tanto se fala em investimentos de milhões a pagar durante uma vida, como se fala em cortes abruptos.
Nos dias em que o Sr. Primeiro-Ministro acorda bem disposto, Portugal é um País sem problemas, ao qual as dificuldades internacionais e as deficiências estruturais apenas fazem cócegas.
Nos dias em que o Sr. Primeiro-Ministro recebe as más notícias do Ministro das Finanças, sobram para os jornais as referências vagas aos condicionalismos que nos cercam.
Uma coisa já toda a gente percebeu: as coisas não vão bem!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Mais, cumpriu-se inteiramente uma lei muito conhecida, a Lei de Murphy: «se alguma coisa pode correr mal, vai mesmo correr mal». Foi o que aconteceu.
Há saúde? Nem por isso! E dinheiro para a pagar? Também não! Neste ano, a dívida aos fornecedores hospitalares cresceu mais de 64% - repito, 64%. Não se paga, recorre-se à banca!
Há Defesa Nacional? Muito menos. E dinheiro? Para salários, como aconteceu no fim do ano passado, pede-se também à banca, para investimento recorre-se a um prazo de 35 longos anos, gastando 60% com o equipamento e 40% do valor total em encargos.
Há TGV? Mas como?! Com que traçado? O traçado «Cravinho», o traçado «Coelho» ou o caminho de «Ferro Rodrigues»?!

Risos do PSD.

Com que financiamento? Dos fundos que secam?! Com que viabilidade? A que foi estudada ou a que voltará sê-lo?
Há coerência na política da despesa pública? Se há, não se entende.
Os especialistas interrogam-se sobre o modo de interpretar os sinais. Na mesma semana, no mesmo dia, como o director do Diário Económico ainda ontem confessava, as decisões tomadas parecem provir de governos diferentes. E, afinal, a política económica é traçada pelo Executivo de acordo com as suas convicções profundas ou fica sujeita às opiniões ouvidas?
Convidam-se alguns cidadãos a elaborar uma proposta de programa de redução da despesa pública. Não chega! Convoca-se, depois, uma reunião com sábios para se repensar o assunto. Entretanto, faz-se saber como tudo pode vir a ficar mais difícil no futuro próximo.
O Ministro das Finanças esconde-se atrás das declarações dos participantes nessa reunião. A cara das más novas é a do Dr. Vítor Constâncio.
É preciso dar a ideia de que o mal acontece, porque o mundo se conluiou contra o Governo.
O que se pretende é abrir caminho ao difícil de aceitar.
Faz-se uma vez mais marketing político.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Abdica-se de indicar um caminho ou de o arrepiar por vontade própria.
O que se deseja é criar, na opinião pública, a ideia de que o Governo vai atrás da inevitabilidade. Não se diz como, nem porquê, se chegou a esta situação. E todavia o problema reduz-se a isto: a política económica foi errada, gastou-se o que se não tinha, pensou-se receber o que não havia.
Pressionado pelo coro que se formava, no discurso de posse, o Sr. Presidente da República referiu alguns indicadores que então o preocupavam: o défice externo, a taxa de endividamento das famílias, a divergência com a Europa. Admitiu ainda - e então - que se tratava de questões episódicas, momentâneas. Mas logo deixou cair a ideia quando defendeu a necessidade de se tomarem medidas.

Aconteceu esta fala no mês de Março, há mais de três meses.
Consultou ele próprio economistas, informou-se, começou, objectivamente, a desconfiar do que o Governo lhe dizia. E até hoje, nada.
Aconteceu o que já tinha acontecido com a Defesa Nacional, com a Saúde, com a Reforma do Estado: fizeram ouvidos de mercador!
Daí para cá os discursos multiplicaram-se.
O problema do País é o estado a que a economia chegou e o estado a que se prevê que venha a chegar se tudo continuar assim. No fundo, é um problema que espelha o estado em que este Governo se encontra.
A maior parte dos observadores, de dentro e de fora da área socialista, notam um esgotamento claro e uma incapacidade gritante. Alguns, como o Deputado Medeiros Ferreira, salientam mesmo como a rotina é a pior forma de governar. Outros pedem mudanças, correcções, medidas.
O Presidente da República tem à sua frente um Governo que se demite, que procura todos os estratagemas para fugir à responsabilidade; um Governo que erra, comprometendo o País, e que anuncia mudar de políticas de seis em seis meses, tendo uma política de Verão e outra política de Inverno.
Facilmente se percebe por que é que a confiança dos portugueses se dissolve rapidamente.
O Presidente da República também percebe por que é que os empresários tomam a iniciativa de solicitar a elaboração de programas de desenvolvimento e por que é que os trabalhadores se preocupam. Não ignora que uns e outros já pouco ou nada contam com este Governo.
Percebe-se que o Sr. Presidente da República fale. Nunca os portugueses lhe perdoariam o silêncio.
Hoje, o País tem um Governo de baraço ao pescoço.
Hoje, o País tem um Ministro das Finanças que acaba de confessar o seu falhanço completo.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Hoje, o País tem um Primeiro-Ministro que tenta sobreviver, acenando com um programa para ser aplicado pelo próximo governo, o nosso governo.
Faz bem o Sr. Ministro das Finanças em deixar de resistir à sua reclamada demissão. Saia ou não saia, este Ministro das Finanças já era…!
Seria bom que o Sr. Primeiro-Ministro tivesse a hombridade de admitir a sua responsabilidade.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Osvaldo Castro e Telmo Correia.
Tem a palavra o Sr. Deputado Osvaldo Castro.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Carlos Encarnação, que saudades nós temos do Deputado Silva Marques! Tinha graça, era eficaz e dizia coisas com «sumo»!

O Sr. Manuel Moreira (PSD): - Na altura não diziam isso!

O Orador: - Tenho de confessar-lhe, Sr. Deputado Carlos Encarnação, que lhe distribuíram uma tarefa de facto pesada. Veja lá que o puseram a falar de economia! A você, que é o «ministro-sombra da Defesa»!
Falou muito, na realidade mal, e não disse nada!

O Sr. António Capucho (PSD): - Essa é boa!

O Orador: - Não disse nada!

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Parece impossível!

O Orador: - Eu julguei que V. Ex.ª fosse dizer: «nós vamos votar contra o Orçamento rectificativo».

O Sr. Fernando Seara (PSD): - Isso queria você!

O Orador: - V. Ex.ª, em relação a isso, nada disse. É que talvez, Sr. Deputado Carlos Encarnação, hoje, na reunião do seu grupo parlamentar, por muitas e diversas dificuldades, tenham chegado à conclusão de que os tempos são de rigor,… 

Vozes do PSD: - De rigor?!

O Orador: - … de que há necessidade de reorientar… 

Risos do PSD.

O Sr. António Capucho (PSD): - Ó Sr. Deputado…!

O Orador: - Obviamente!

Risos do PSD e do CDS-PP.

Srs. Deputados, só isso pode explicar que o Sr. Deputado Carlos Encarnação não tenha vindo aqui desmentir que, na realidade, nada há de diferente em relação ao Orçamento rectificativo. O que só lhes fica bem!
A verdade é que os tempos são de rigor,… 

Risos do PSD.

… há necessidade de reorientar a despesa pública,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Vê-se!

O Orador: - … e por isso ninguém tem qualquer problema em se apresentar honrosamente de baraço ao pescoço quando o faz como o Egas Moniz, que também o fez de baraço ao pescoço, Sr. Deputado Carlos Encarnação, segundo a História, mas para defender a honra e ser honrado.
Aquilo que até agora é claro - e o Sr. Deputado Carlos Encarnação sobre isto não se pronunciou - é que há um Governo que, face à desaceleração que se verifica na economia nacional e internacional, e também por efeitos internacionais,… 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite.

Deveria ter sido a Sr.ª Deputada a falar e não o Sr. Deputado Carlos Encarnação! Se calhar, teria dito coisas mais certas!

A verdade é que, indiscutivelmente, há que pôr, na sociedade, as contas públicas em ordem.

Vozes do PSD: - Ah!… 

O Orador: - É isso!

Aplausos do PSD.

Agradeço muito essa ovação, mas a verdade é esta:… 

Vozes do PSD: - É, é!

O Orador: - Se o Ministro das Finanças logrou convencer o Conselho de Ministros, como parece ter logrado, que, na realidade, há necessidade de medidas de contenção, de medidas absolutamente indispensáveis para que o nosso país possa retomar o caminho do futuro… 

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado.

O Orador: - Sr. Presidente, tem de descontar as palmas do PSD.

Risos.

O Sr. Presidente: - Mesmo descontado esse tempo, Sr. Deputado.

O Orador: - Se assim é, Sr. Deputado Carlos Encarnação, não tenha dúvida alguma de que, no fundo, a sua intervenção só veio dar-nos razão: há necessidade de rectificar algumas coisas, que estão a ser rectificadas, e temos coragem para o assumir.

Aplausos de Deputados do PS.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Alguma coisa correu mal, porque as palmas foram deste lado!

O Sr. Presidente: - Para responder, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação.

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Sr. Presidente, Sr Deputado Osvaldo Castro, devo dizer a V. Ex.ª que nunca pensei ter-lhe proporcionado um êxito tão retumbante como este.

Risos do PSD.

Porque tudo aquilo que eu não disse ou que não disse suficientemente V. Ex.ª acabou de dizer!

Risos do PSD e do CDS-PP.

Se eu tivesse dito metade daquilo que V. Ex.ª disse, este Governo ficaria envergonhado para toda a vida!

Risos do PSD.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Olhe que não!

O Orador: - Se eu tivesse dito um terço daquilo que V. Ex.ª disse, este Ministro das Finanças ir-se-ia embora agora!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Exactamente!

O Orador: - Se eu tivesse dito metade daquilo que V. Ex.ª disse, o Sr. Primeiro-Ministro nunca mais vinha a esta Assembleia para não encarar consigo!

Risos do PSD.

Afinal, Sr. Deputado, foi pena de facto não estar cá o Deputado Silva Marques, mas V. Ex.ª substituiu-o muito bem!

Aplausos do PSD.

Diz V. Ex.ª que os tempos são de austeridade; pois são!
Diz V. Ex.ª que eu até falei de economia; pois falei!
Diz V. Ex.ª que eu estou na área da Defesa; pois estou!
V. Ex.ª sabe que, em Janeiro deste ano, disse-o o Sr. Chefe de Estado-Maior-General das Forças Armadas, foi pensado aquele magnífico programa, a 35 anos, para pagar aquilo tudo, com 40% para a banca e 60% para equipamento, por este mesmo Governo?! Aprovado, certamente, pelo Sr. Ministro das Finanças, que agora veio recuar em tudo aquilo que disse na altura! V. Ex.ª não sabe como isto é fundamental para a credibilidade do Estado e de uma política económica?! Como é possível um Ministro das Finanças permitir que o Ministro da Defesa aprove ou apresente uma iniciativa daquelas, sabendo ele que, pouco tempo depois, ela era absolutamente inviável?!

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Leia, amanhã, as 50 medidas!

O Orador: - Sr. Deputado Osvaldo Castro, eu não costumo classificar as medidas de boas ou más por serem 50 ou 49,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Mas leia-as todas!

O Orador: - … basta-me que seja uma medida honesta, uma medida própria, uma medida conveniente. V. Ex.ª é que certamente está embalado por essa história das 50 medidas, como certamente estaria pelas 50 ou 100 maneiras de cozinhar bacalhau!

Risos do PSD.

O problema não é esse! O problema é que VV. Ex.as tratam do Governo como quem trata da cozinha!

Risos do PSD.

VV. Ex.as tratam do País como quem trata de um quintal! Este é que é o seu problema! Este é que é o problema deste Primeiro-Ministro!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Portanto, Sr. Ministro Osvaldo Castro, V. Ex.ª… Eu disse «Ministro Osvaldo Castro»?! Já estou a antecipar-me… 

Risos do PSD e do CDS-PP.

V. Ex.ª, Sr. Secretário de Estado… «Sr. Secretário de Estado», também já estou a dizer de mais… V. Ex.ª tem o telemóvel desligado e faz bem,… 

Risos do PSD.

… senão ainda alguém o chamaria para fazer aquilo que V. Ex.ª sugeriu - e fez muito bem! -, … 

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado. Peço-lhe que conclua.

O Orador: - … que pusesse as contas públicas em ordem.

Aplausos do PSD.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Isso está a ser feito!

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia.

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Carlos Encarnação, nós, CDS-PP, defendemos durante algum tempo que, regra geral, os socialistas só acertam quando rectificam, quando emendam,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Têm muita razão!

O Orador: - … mas chegamos a um ponto em que, se calhar, já nem quando rectificam acertam.
Estou de acordo consigo quanto a este grave problema da falta de confiança dos portugueses. Tive, inclusivamente, oportunidade de assistir ao tal congresso onde se esperava o novo élan e a nova mudança e de ouvir nada que não fosse mais do mesmo: a este despesismo desenfreado, a estes milhões para aqui e milhões para ali. Ouvimos tudo isto da parte do mesmo Governo que não tinha os parcos milhões, que, aqui, defendemos como necessários, para fazer justiça aos pensionistas e aos portugueses que mais sofrem; de um Governo que apresenta planos de remodelação da Administração Pública, dos institutos públicos, para o futuro, mas não se sabe quando, provavelmente, para um tal novo governo que virá.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - E, se já estava preocupado com isto, devo dizer-lhe que, ao ouvi-lo, com o seu tom sempre claro e a sua forma clara de exposição, ainda mais preocupado fiquei, porque a sua clareza não permite outra postura, e até o Sr. Deputado Osvaldo Castro acabou por aderir e partilhar das suas preocupações.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - E ir mais longe!

O Orador: - Portanto, todos ficámos mais preocupados.
Sabendo, inclusivamente, que o seu partido pediu, e pediu com grande clareza, a demissão do actual Ministro das Finanças, que, entre ontem e hoje, só virtualmente se terá demitido, segundo parece, e que essa demissão parece ser indispensável ao País, pergunto-lhe, em concreto: devo ou não concluir das suas palavras que já não haverá mais oportunidades, da parte do PSD, para este Governo?

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Sr. José Barros Moura (PS): - Afinal, há! Vão aprovar o Orçamento rectificativo!

O Orador: - Devo ou não concluir que o tempo deste Governo acabou, que é tempo de não dar mais nenhuma oportunidade a este mesmo Governo e que, pelo cenário negativo que descreveu e de que partilho, o PSD tirará todas as consequências políticas, não dando mais tempo de oportunidade, porque, realmente, é tempo de começar a pensar numa outra solução nacional? E estou de acordo consigo, de que o problema terá de ser resolvido pelo nosso governo.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Foi um pedido de namoro muito aberto!

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, para responder, o Sr. Deputado Carlos Encarnação.

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Sr. Presidente, o Sr. Deputado Osvaldo Castro já está muito ciumento com, aqui, este lado, e já fez, até, comentários impróprios.
Mas, Sr. Deputado Telmo Correia, gostaria de dizer-lhe o seguinte: eu tenho uma grande consideração por si. V. Ex.ª sabe muito bem que tenho uma grande consideração por si há muitos anos.
Compreendo a situação em que se encontra quando me dirige esta pergunta. Sei que V. Ex.ª não concordou com a actuação do Sr. Deputado de Ponte de Lima; eu sei que V. Ex.ª não concordou que, por causa de um trânsfuga de um Deputado do CDS-PP, este Orçamento fosse aprovado. Eu sei que V. Ex.ª não concordou com isso. Mas a verdade objectiva é esta: este Orçamento passou; temo-lo entre mãos. E, agora, o problema que se põe a um partido responsável como o nosso - e era aqui que eu gostaria que V. Ex.ª me acompanhasse, porque sei que me acompanha - é este: o que deve fazer um partido responsável, alternativa de governo, perante uma situação destas? Deve deixar os credores sem serem pagos?! Deve permitir que um Orçamento rectificativo, apenas naquilo em que ele é rectificativo, permita pagar aos credores,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - O Orçamento é só isso? Já sabe que é só isso?

O Orador: - … em nome do Estado, em nome de quem as dívidas foram contraídas, embora por um Governo que não pensou em nada, que não pensa em nada, que não sabe condicionar o futuro?!

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Mas aprova!

O Orador: - É o Estado, somos todos nós os responsáveis. E, sendo todos nós os responsáveis, não posso nem antever da parte de V. Ex.ª uma outra atitude. V. Ex.ª tem, certamente, de concordar comigo. Temos de responsabilizar o Estado, mas temos de assumir as responsabilidades que, em nome do Estado, foram contraídas, senão nunca mais ninguém acreditaria em nós.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - É esta diferença fundamental que faz de um partido do poder um partido de um governo responsável, que, muitas vezes, nos recomenda atitudes difíceis de tomar, mas são tomadas em nome do interesse nacional.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Dizia-se, no início da propagação da doença da SIDA, que esta era uma doença democrática, isto é, que atingia todas as populações, independentemente da sua condição socioeconómica. Está hoje claro que isso não é verdade, mesmo nos países ditos desenvolvidos. Mas isso é ainda mais visível se atentarmos no panorama dos países subdesenvolvidos, especialmente em África.
A verdade é que, tal como outras doenças, a SIDA segue a pobreza e encontra no subdesenvolvimento o terreno mais fértil para a sua propagação. A verdade é que a SIDA, a sua propagação e as mortes por ela causadas estão indissociavelmente ligadas à situação social e económica das sociedades e das populações.
É assim que na África subsaariana estão 70% dos infectados com o HIV, em clara correspondência com a pobreza e o subdesenvolvimento do continente. No Zimbabwe há tantos seropositivos como no conjunto dos países industrializados.
Esta situação particularmente dramática do continente africano regista-se no facto de existirem 25,3 milhões de pessoas infectadas com o HIV ou com SIDA que correspondem a 70% dos adultos e a 80% das crianças infectadas a nível mundial; só em 2000 ficaram infectadas em África mais 3,8 milhões de pessoas. A SIDA é já a primeira causa de morte no continente africano, tendo vitimado, no ano passado, 2,4 milhões de pessoas.
É assim que a SIDA acompanha também a pobreza e a profunda crise e regressão social e económica que acontece no Leste da Europa e da Ásia Central, provocando o alastramento exponencial da doença que se cifrou na passagem de 420 000 infectados em 1999 para 700 000 em 2000, num só ano.
É assim que, nos Estados Unidos da América, a taxa de infecção das minorias populacionais, com destaque para os afro-americanos, especialmente desfavorecidas na sociedade americana, é desproporcionalmente mais elevada.
Veja-se, aliás, o que acontece também com a situação das mulheres, em especial em África, onde, dentro da epidemia geral, as mulheres são especialmente afectadas. Em África, a taxa de raparigas entre 15 e 19 anos infectadas com HIV é cinco a seis vezes superior à dos rapazes. Sendo mais desfavorecidas, as mulheres africanas estão mais sujeitas a relações sexuais desprotegidas, tornando-se claro que também na SIDA o sexo feminino é especialmente afectado.
A verdade é que esta situação é o espelho do fosso Norte/Sul, da exploração pelas multinacionais e pelos países mais ricos das regiões mais desfavorecidas do planeta, sujeitas ao atraso e ao subdesenvolvimento. É o espelho do acesso limitado e condicionado pela voracidade dos lucros das grandes multinacionais aos medicamentos essenciais para o tratamento da doença.
Não é possível aceitar que qualquer direito de patente possa sobrepor-se ao direito ao tratamento e à defesa da vida de milhões de pessoas. Não é possível aceitar que existam até empresas que vendam para África medicamentos a preços inacessíveis, havendo até casos em que são mais caros para África do que para países da Europa ou América do Norte.
Esta situação exige intervenção decidida e solidariedade mundial, o que, aliás, irá ser discutido a partir do dia 25 numa sessão especial da Assembleia Geral das Nações Unidas. Estimam-se como necessários 7 a 10 biliões de dólares para um apoio eficaz aos países africanos, o que corresponde - note-se - apenas a 1% das despesas militares mundiais.
Preocupa-nos, aqui também, especialmente, a situação dos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa (PALOP), que não escapam a este panorama. Apesar de terem situações diversas, têm em comum a preocupação com o avanço da epidemia e com as suas consequências e a escassez de meios para a combater. Os dados de 1999 das Nações Unidas apontavam já para 14 000 infectados na Guiné-Bissau (2,5% da população), 160 000 em Angola (2,8% da população) e 1,2 milhões em Moçambique (13,2% da população).
É com esta preocupação que apresentamos, hoje, na Mesa da Assembleia da República, um projecto de resolução que pretende intervir nesta matéria, onde propomos que a Assembleia da República recomende ao Governo uma activa intervenção internacional orientada para a disponibilização dos meios necessários ao combate eficaz à epidemia da SIDA, especialmente em África, o acolhimento dos princípios das Nações Unidas para o combate à SIDA na intervenção do Estado português, e que este intervenha no sentido da criação de um programa específico no âmbito da CPLP para o combate à SIDA nos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa, que inclua, designadamente, um fundo multilateral de apoio financeiro, o envolvimento dos Estados e outras entidades públicas e privadas, o apoio das instituições públicas de saúde às estruturas de saúde dos PALOP, a promoção do acesso nestes países aos meios científicos e técnicos, incluindo medicamentos, necessários para a prevenção e tratamento da SIDA.

Aplausos do PCP.

A preocupação do PCP com a questão internacional da SIDA não deve, contudo, fazer esquecer que a situação negativa em que nos encontramos no nosso país merece preocupação. Portugal terá, segundo dados internacionais, 36 000 pessoas com SIDA, sendo apenas ultrapassado na Europa pela Ucrânia. Face a esta realidade, a tibieza das medidas e das intervenções da política de combate à SIDA é absolutamente confrangedora.
Parece que está, agora, em discussão um novo plano nacional de combate à SIDA, mas pelo caminho continua o insuficiente acesso a preservativos (aliás, limitado pelo próprio Partido Socialista em propostas que fizemos nesta Assembleia) e a alta prevalência da SIDA entre os toxicodependentes.
Repetem-se, aliás, os anos em que a Comissão Nacional de Luta Contra a SIDA não esgota as verbas que lhe estão atribuídas. Mas pior do que isso é a sensação que existe de completa indefinição do rumo, das prioridades e das medidas concretas e urgentes que, indiscutivelmente, são necessárias nesta área.
Não é este o tema que hoje propomos a debate, embora ele também deva merecer o debate, nesta Câmara, o que apresentamos é um projecto de resolução que gostaríamos ainda de ver discutido nesta Sessão Legislativa e que, julgamos, pode contribuir para o apoio de Portugal, no âmbito da CPLP, ao combate à SIDA nos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: Assinalou-se ontem o Dia Mundial do Refugiado. Vale a pena lembrar alguns dados da situação daqueles que fogem à guerra e à perseguição de vários tipos.
Estimam-se em cerca de 170 milhões o número de migrantes legais no mundo e cerca de 20 ou 30 milhões ilegais, segundo dados do Centro Internacional para o Desenvolvimento de Políticas Migratórias.
Mais de 50 milhões serão refugiados, pessoas que fogem à guerra e à perseguição de vários tipos, mas muito poucos vêem o seu estatuto e os seus direitos de protecção reconhecidos.
Em Portugal, foram deferidos durante o período de 20 anos, de 1980 a 2001 (e isto sem recurso a Mao-Tse-Tung nem a teoremas diversos e espúrios), 979 pedidos de asilo, sendo que grande parte desses deferimentos verificaram-se até 1985. A partir dessa altura quase se passou a exigir uma declaração de quem persegue, e o direito ao asilo tornou-se uma autêntica miragem. Com a lei de estrangeiros que entrou em vigor em 1998, o célebre artigo 88.º, que prevê a concessão de autorizações de residência por razões humanitárias, trouxe uma réstia de esperança, mas ilusória. Em 2000, foram concedidas apenas 46 autorizações de residência ao abrigo do artigo 88.º. Isto são números e factos concretos.
Exactamente quando os fluxos migratórios se intensificam, integrando também pessoas a fugir à guerra nas ex-colónias (muitas das quais jovens que seriam mobilizados para a guerra, e Angola seria um ponto fulcral), Portugal fecha as portas a quem precisa de ajuda. E logo Portugal onde tantos e tantos, para fugir à ditadura fascista, tiveram de refugiar-se em tantos outros países.
É uma tendência que se acentuou nos dois últimos anos. Em 1999 e 2000, Srs. Deputados do Partido Socialista, Portugal deu asilo apenas a 32 pessoas. E o mais irónico é que, em 1999, uma das 16 pessoas que aparentemente reuniu as condições para obter o estatuto de refugiado foi Nino Vieira! Faz sentido, até porque não teria ficado provado que Nino Vieira tivesse cometido qualquer crime de genocídio.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Vale a pena, também, lembrar como a política de imigração (e os seres humanos que por ela são afectados) tem sido tratada no último ano. Em Julho do ano passado, mais precisamente a 26 de Julho, foram aprovados, nesta Câmara, dois diplomas que autorizavam o Governo a legislar na área da imigração. Um, o Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, previa alterações à lei de estrangeiros e, muito resumidamente, preconizava uma política que podemos caracterizar por «a entrada pela porta dos fundos», no que diz respeito à gestão de fluxos migratórios e de tratamento dos imigrantes como cidadãos «descartáveis» no prazo de cinco anos, se tanto.
O Partido Socialista rejeitou, liminarmente, a possibilidade de discussão na especialidade dos projectos de lei apresentados pelo Bloco de Esquerda e pelo Partido Comunista Português e escolheu o Partido Popular (que nem iniciativa legislativa tinha apresentado) como aliado para uma política de imigração, a qual teve, adequadamente até, simpatias de sectores bem à direita na Europa.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - E muito bem!

O Orador: - O segundo diploma, o Decreto-Lei n.º 252/2000, de 16 de Outubro, que havia dado entrado na Assembleia da República três dias antes, tinha um objectivo muito claro: transformar o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras em polícia com poderes de investigação criminal - e também foi aprovado com os votos favoráveis do Partido Popular. É o único serviço de estrangeiros na Europa que tem esse estatuto. Esta é uma lei que não é inócua, só comparável à da política de arames farpados dos Estados Unidos da América; é, acima de tudo, xenófoba, porque estabelece um poder repressivo só para estrangeiros, para «controlar e fiscalizar a permanência e actividade de estrangeiros em território nacional», e vai ao ponto perverso de permitir, no seu artigo 4.º, aos inspectores do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, a «(…) entrada livre em todos os locais (…)», desde que identificados. Mandato de captura… para quê? Valores protegidos pela Constituição… para quê?
As autorizações de permanência, que foram contestadas aqui, no Parlamento, pelos partidos à esquerda do Partido Socialista, e que foram contestadas por largos sectores da sociedade civil desde o momento que aqui foram aprovadas, tiveram bastantes arranjos. Mas a política, no essencial, ficou a mesma, apenas com um adorno mais humano - repito, um adorno mais humano!
Srs. Deputados do Partido Socialista, as poucas virtudes que a nota da Conferência Episcopal reconhece nesta legislação são três ou quatro linhas comparadas com as 30 linhas de contestação aberta àquilo que está a suceder nesta área e com a aplicação destas leis de estrangeiros.
Senão vejamos, esses adornos e esses arranjos que foram realizados, deram em quê? Inicialmente, não era permitida a renovação do título de residência ao fim dos cinco anos; agora é, mas não está garantido. O cidadão não podia requerer reagrupamento familiar; agora pode requerer um visto de estadia temporária, mas, na prática, não o consegue obter porque os entraves colocados são grandes e os critérios discricionários. Chega-se a pedir inscrição consular, passaportes para bebés, exigências de provas de alojamento, o que, em muitos casos, é completamente irrealizável, porque muito dificilmente conseguem crédito à habitação ou contrato de aluguer.
O mais rebuscado arranjo conseguido nesta lei de estrangeiros foi o novo entendimento, dado à luz do n.º 4 do artigo 144.º, que fala da responsabilidade solidária do empreiteiro e do dono da obra e dá relevância ao trabalho efectivamente prestado, de que a interpretação da lei só pode ser a de que as relações de trabalho devem poder ser provadas por todos os meios, o que, aliás, já havia sido proposto no projecto de lei do Bloco de Esquerda sobre a regularização extraordinária, mas não tinha sido contemplado na lei aprovada. O artigo 55.º do Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro, é muito claro na exigência de «(…) proposta de contrato com informação da Inspecção-Geral do Trabalho». Temos, assim, um ordenamento jurídico e uma prática diferenciada do ordenamento jurídico, com interpretações e práticas diversas.
A solução encontrada foi a de exigir uma declaração do próprio imigrante com dados exaustivos sobre a empresa, o que é, geralmente, irrealizável, mal formulado e, até, uma solicitação inacreditável, pelo medo que estes imigrantes têm de represálias do patronato.
Ainda muito recentemente, a União de Sindicatos do Algarve denunciou que o IDICT (Instituto do Desenvolvimento e Inspecção das Condições de Trabalho) estava exigir ao trabalhadores estrangeiros fotocópias, e até originais, dos alvarás das entidades patronais, quando não compete ao trabalhador fazer o papel que é da competência do IDICT.
A legalização, Sr.as e Srs. Deputados, tem sido feita com a ingerência encoberta das redes de tráfico de mão-de-obra que se dizia querer combater, ou não fosse essa uma razão lamentável do facto de os originais da Ucrânia estarem a liderar o top das concessões de autorizações de permanência (com mais de 30% das autorizações já concedidas), quando é conhecido o forte desenvolvimento das mafias ucranianas.
Os métodos de contornar os «muros» não são difíceis, já o sabíamos na altura em que debatemos as leis da imigração: os imigrantes são recrutados nos países de origem por uma pretensa agência de viagens, com vistos de turistas conseguidos em Bucareste, Budapeste, Moscovo, etc.; pagam uma quantia de 1000 dólares, ou pouco mais, e durante a viagem vão sendo barrados para pagar novas tranches.
Há quem chegue a Portugal e tenha de pagar para trabalhar, e há quem chegue à porta do estaleiro e tenha de pagar. Uma viagem à procura de nova vida, mas que é vivida no medo e a alimentar mafias.
Em Portugal, os tentáculos das redes mafiosas proliferam e têm vindo a sofrer uma metamorfose: antes, na entrada clandestina e repressiva; hoje, como angariadores de falsos contratos de trabalho, que vão alimentar uma situação de precaridade a todos os níveis.
Portanto, o Partido Socialista não só não teve uma política de direitos humanos, não só não considerou os imigrantes como cidadãos de pleno direito, pretensamente não quis premiar as redes de tráfico de mão-de-obra, mas acabou por arranjar maneira de as reconverter para uma legalização absolutamente precária e perversa.
O Partido Socialista recusou a proposta de regularização extraordinária do Bloco de Esquerda, porque temia uma suposta invasão de imigrantes. A verdade é que este processo de legalização está a alimentar a imigração clandestina. É um mecanismo de recrutamento de mão-de-obra precária e escrava, em muitas situações.
O imigrante é, hoje, uma espécie de sobrevivente que terá de correr muitas provas, sobreviver a muitas adversidades, e, finalmente, pode ser que consiga aquilo que nos responde o Secretário de Estado Adjunto da Administração Interna a uma pergunta do Bloco de Esquerda: «Daremos visto de permanência e vamos procurar que se integrem, e aqueles que se integrarem - e temos de garantir as condições para essa integração, que se verificará, portanto, pelo mérito pessoal - terão depois a possibilidade de permanecer o tempo que quiserem em Portugal, através de um visto de residência».
Agora, o Programa Acolher é, até, interessante: manuais de instrução, cursos de cidadania, cursos de língua portuguesa. Medidas que seriam interessantes do ponto de vista social, se não repousassem no verdadeiro darwinismo social em que está contida a lei da imigração.
Sr. Presidente, para terminar quero dizer que a conflitualidade, os fenómenos de racismo, de guetização e de marginalidade aumentam. Os sentimentos xenófobos fermentam aqui. Isto dá espaço ao populismo da extrema direita.

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado.

O Orador: - Não poderia estar mais de acordo com a Conferência Episcopal Portuguesa, porque estamos a tratar de forma desumana aqueles que procuram melhores condições de vida; estamos a ignorar o sofrimento que todos conhecemos e que é tão bem retratado por Sebastião Salgado nas suas fotografias ou nas canções de Manu Chao, que hoje correm todo o mundo.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, a incoerência do Bloco de Esquerda começa a ser preocupante e entediante.
Misturam, mal, refugiados e imigrantes indocumentados, comparando estatísticas que não são comparáveis e não tendo em conta o número de pedidos, as condições geográficas e sociais de Portugal. Ora atacam a Igreja, ora vêm para aqui armar-se nos maiores seguidores e paladinos das posições da mesma. Em que ficamos, Sr. Deputado Luís Fazenda?
Quero dizer-lhe que sou professora de Português e uma das coisas que ensino aos meus alunos é que descontextualizar partes ou frases de um texto, desvirtuando o seu significado, é algo que não deve ser feito.

O Sr. José Barros Moura (PS): - É muito feio, de facto!

A Oradora: - Tenho à minha frente o texto da nota pastoral da Conferência Episcopal Portuguesa no qual se fala dos problemas e das virtudes da chamada «lei da imigração». Ora, o Sr. Deputado foi à tribuna falar dos problemas, distorcendo o que está escrito naquela nota.

De que problemas fala o episcopado? De falta de informação sobre o processo de regularização da situação dos imigrantes - por acaso, até nem é verdade; da recusa do patronato em possibilitar um contrato de trabalho - já se procurou ultrapassar o problema, conferindo tal possibilidade aos sindicatos e às associações de imigrantes reconhecidas pelo comissariado para a imigração; de alojamento em condições indignas - é verdade, mas há que ver o esforço que está ser feito pelo Governo e por algumas autarquias.
Ora, Sr. Deputado, uma atitude séria seria a de vir aqui explicitar também as virtudes da lei referidas na mesma nota episcopal. Quer que as leia? Fá-lo-ei.
Diz a nota que a referida lei reforça a defesa e a prática de direitos, entre os quais de salário, de habitação, de saúde, de segurança social, etc. Diz, ainda, que é indiscutível a melhoria na possibilidade de obtenção do estatuto residencial, que são de destacar os dispositivos penais contra a exploração da clandestinidade, a função laboral assente em bases jurídicas, etc.
Sr. Deputado, há problemas? Nunca o escondemos. No entanto, os discursos caóticos não mudam a realidade e o Bloco de Esquerda está a passar ao lado da realidade. Mas isso é problema do Bloco de Esquerda, não é problema nosso.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Celeste Correia, tirando os aspectos de politiquice a que não vou referir-me, o que tenho a dizer é que, quanto a estatísticas sobre imigração, estamos conversados!
Há mais de um ano, dizia eu que o número de imigrantes ilegais em Portugal era o triplo do que a Sr.ª Deputada admitia e, hoje, verifica-se que até os meus próprios números pecavam por defeito em relação à pseudolegalização que está a ser feita. Portanto, nem a Sr.ª Deputada, nem o seu Governo, têm qualquer autoridade moral ou política para falar de números.

A Sr.ª Natalina de Moura (PS): - Isso é que tem!

O Orador: - Em relação à nota da Conferência Episcopal Portuguesa, espantoso foi a Sr.ª Deputada ter vindo aqui, hoje, pressurosamente, tentar tapar a crítica que foi feita.
Por parte do Bloco de Esquerda, não existe qualquer colagem a essa nota episcopal,… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Que ideia…!

O Orador: - … espantosa é a manobra política que o Partido Socialista pretende fazer.
A este propósito, cito-lhe apenas a expressão «dependência esclavagista». Permitida por quê? Permitida por esta lei! Mas não quero fazer a contabilidade das virtudes e dos defeitos e muito menos ler a nota episcopal.
Sr.ª Deputada, do que se trata aqui é que as leis da imigração são injustas, criaram uma enorme confusão e estão a fazer proliferar as redes de tráfico de mão-de-obra que os senhores disseram que queriam combater. Não foi por esta via que o fizeram.
É preciso alterar estas leis. É preciso regular os fluxos migratórios. É preciso deter a imigração a partir da concessão dos vistos consulares e não exultar com o crescimento exponencial dos vistos concedidos a imigrantes originários da Ucrânia, porque isso é a ponta do iceberg da realidade que aqui vim denunciar.
É que os senhores falharam, «atiraram ao lado». Na verdade, as redes de tráfico estão a operar mais do que antes.
Foram retirados poderes à Polícia Judiciária, entregaram-nos ao SEF (Serviço de Estrangeiros e Fronteiras),… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - E bem!

O Orador: - … mas, com isso, não chegaram a lado nenhum!
Manobras de show off, tal como a detenção de centenas de pessoas, em plena tarde, no Rossio, em Lisboa, como aconteceu noutro dia, em que foram detidos todos os estrangeiros que ali se encontravam, imigrantes ou simples turistas, não constituem uma política de combate às redes de tráfico.
Uma tal política tem de ser selectiva, tem de utilizar os meios de investigação criminal, mas, em primeiro lugar, a lei da imigração tem de conferir direitos de cidadania. Essa é que é a maneira de esvaziar as redes de tráfico.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Essa é a nossa diferença: fronteiras abertas, não!

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, terminámos o período de antes da ordem do dia.

Eram 16 horas e 35 minutos.

ORDEM DO DIA

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vamos dar início à discussão conjunta, na generalidade, das propostas de lei n. os 76/VIII - Altera o Decreto-Lei n.º 275-A/2000, de 9 de Novembro (Lei Orgânica da Polícia Judiciária), 77/VIII - Altera o regime penal do tráfico e detenção de armas, 78/VIII - Altera a Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto (Lei da cooperação judiciária internacional em matéria penal) e 79/VIII - Regime jurídico das acções encobertas para fins de prevenção e investigação criminal e da proposta de resolução n.º 58/VIII - Aprova, para ratificação, a Convenção relativa ao Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal entre os Estados-membros da União Europeia, assinada em Bruxelas, a 29 de Maio de 2000.
Para iniciar o debate em representação do Governo, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça.

O Sr. Ministro da Justiça (António Costa): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As quatro propostas de lei e a proposta de resolução que, hoje, aqui apresentamos correspondem ao pacote de medidas legislativas de combate à criminalidade mais grave e organizada, que aqui anunciei aquando do debate do Relatório de Segurança Interna, e que é complementado com o pacote, hoje aprovado em Conselho de Ministros, de combate à corrupção e à criminalidade económica e financeira.
O conjunto destas iniciativas assenta em três proposições fundamentais: primeira, à globalização da criminalidade transnacional há que responder com a globalização da repressão da criminalidade; segunda, maior eficácia no combate à criminalidade significa maior segurança para os cidadãos; terceira, num Estado de direito democrático, a polícia não é uma ameaça à liberdade, é um instrumento fundamental para a garantia dos direitos dos cidadãos.
Primeira proposição: a globalização e o desenvolvimento dos meios de comunicação proporcionaram novas condições ao desenvolvimento da criminalidade transnacional, que encontra na maior liberdade de circulação de pessoas, mercadorias e capitais a oportunidade que favorece os tráficos, o branqueamento de capitais e a fuga às jurisdições competentes para a sanção penal.
Impõe-se, por isso, que a sociedade mundial se organize de modo adequado a enfrentar esta nova realidade, que escapa ao poder soberano e, por isso, territorialmente limitado, de cada Estado.
A recente assinatura, em Palermo, da Convenção das Nações Unidas para o Combate à Criminalidade Organizada constituiu um sinal importante da determinação dos Estados em unirem esforços neste combate.
Esta necessidade é particularmente evidente no espaço da União Europeia, onde a plena eliminação dos controlos de fronteira e a liberalização do movimento de capitais exige não só a plena cooperação policial e judiciária como exige mesmo a harmonização penal e a integração dos instrumentos de repressão da criminalidade mais grave e organizada.
O Tratado de Amesterdão definiu, por isso, o objectivo da construção do Espaço de Liberdade, Segurança e Justiça da União Europeia como o novo grande objectivo da União após a adopção da moeda única.
O programa definido no Conselho Europeu de Tampere, de 15 e 16 de Outubro de 1999, revela bem a dimensão deste desafio que é conduzido, ao nível europeu, pelo Comissário António Vitorino.
A Convenção de Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal, que, hoje, aqui apresentamos para aprovação, foi concluída e assinada sob a presidência portuguesa da União Europeia e constitui um marco da maior relevância no reforço dos mecanismos de combate ao crime na União.
Das inovações decorrentes da Convenção, destacaria a simplificação das formalidades de contacto entre autoridades judiciárias e na inquirição de testemunhas, por recurso à videoconferência ou à conferência telefónica, mas destacaria, sobretudo, no âmbito da investigação, a regulamentação inovadora da intercepção de telecomunicações e a consagração de técnicas modernas de investigação, como as entregas vigiadas, as equipas de investigação conjuntas e as investigações encobertas.
Portugal, pela sua posição geográfica, pelos laços históricos com outros continentes e pela participação activa que mantém no âmbito da CPLP ou da Conferência Ibero-Americana, não pode limitar ao âmbito da União Europeia a sua cooperação judiciária em matéria penal, antes devendo posicionar-se como plataforma de articulação da União com África, o Brasil e a América Latina.
Por isso, nas alterações à Lei da Cooperação Judiciária Internacional, que aqui apresentamos, não nos limitamos a adaptá-la às normas da Convenção, abrindo-se mesmo a possibilidade de extensão dos mecanismos aí previstos à cooperação bilateral com outros Estados amigos.
Segunda proposição: uma maior eficácia no combate à criminalidade significa maior segurança para os cidadãos.
Maior eficácia que é essencial melhorar em dois aspectos: por um lado, na prevenção do crime grave e organizado e na recolha de prova que assegure a efectiva condenação dos criminosos; por outro, na prevenção e repressão da violência criminal.
A actuação encoberta é um mecanismo importantíssimo de investigação criminal, nomeadamente no que se refere à criminalidade mais grave e ao crime organizado. Consiste, essencialmente, na possibilidade de agentes da polícia criminal ou terceiros sob a sua direcção poderem contactar os suspeitos da prática de um crime com ocultação da sua verdadeira identidade, actuando como agentes encobertos ou agentes infiltrados, de maneira a impedir a prática de crimes ou a reunir provas que permitam a efectiva condenação dos criminosos.
O agente infiltrado ou encoberto é admitido pelo actual direito português apenas no âmbito do combate ao tráfico de droga e das medidas de combate à corrupção e à criminalidade económica e financeira. A presente proposta visa, em primeiro lugar, alargar esse âmbito de aplicação, estabelecendo para o efeito um elenco dos crimes em cuja investigação se pode recorrer a actuações encobertas. Por outro lado, procura-se criar um regime jurídico ao abrigo do qual essas actuações são levadas a cabo, diluindo dúvidas que a jurisprudência tem encontrado aqui ou ali.
A introdução deste regime deve, no entanto, ser feita com os cuidados adequados, quer para preservar as garantias de defesa em processo criminal, quer para salvaguardar a segurança dos agentes envolvidos na investigação.
A primeira destas preocupações traduz-se, desde logo, no princípio geral de que estas actuações estão sujeitas aos princípios da necessidade e da proporcionalidade face à investigação a desenvolver. No mesmo sentido, estabelece-se uma supervisão por autoridade judiciária destas actuações, que se traduz, quer na necessidade de autorização prévia de magistrado, quer no controlo jurisdicional a posteriori dessa mesma actuação e da prova obtida.
A segurança dos agentes é outro domínio sensível, quer por actuarem junto dos criminosos, quer por estarem sujeitos a eventuais represálias. Assim, desde logo, ninguém pode ser obrigado a participar numa actuação encoberta. Além disso, prevêem-se regras de protecção do agente no que toca aos meios pelos quais a prova assim produzida é apresentada no processo e um regime de identidade fictícia.
O Relatório de Segurança Interna, como se recordam, revelou dois dados importantes. Se é certo que o número de actos criminais violentos diminuiu, é também verdade que a intensidade dos actos de violência aumentou. Este aumento da violência deve-se, em particular, ao maior recurso à acção armada, seja com armas mais potentes e sofisticadas, seja pelo uso criminal de armas de caça ou resultantes da transformação ou adaptação de armas de defesa.

O regime criminal sobre tráfico e porte de armas revela-se inadequado às necessidades de política criminal de prevenção e repressão.
Por um lado, as penas previstas não são adequadas à gravidade e perigosidade da conduta, nomeadamente no que toca às armas de guerra ou armas de fogo proibidas. A moldura penal aplicável (prisão até 2 anos) não permite sequer a aplicação da prisão preventiva. Por outro lado, carecem de tutela criminal algumas condutas, como a detenção de armas de caça sem licença ou a cedência de armas a quem não esteja legalmente autorizado para as possuir. Impõe-se, nesta medida, a alteração do regime actual.
A presente iniciativa legislativa mantém, contudo, a separação da tutela relativa a armas proibidas e a armas de caça e defesa.
No que toca às armas proibidas, procede-se ao aumento da pena aplicável no que toca a armas de guerra, armas de fogo e armas destinadas a projectar substâncias tóxicas, asfixiantes ou radioactivas. A pena aplicável à detenção e tráfico destas armas é elevada para 2 a 5 anos de prisão, passando a admitir a aplicação da medida de prisão preventiva.
O regime das restantes armas proibidas, cuja menor perigosidade não justifica o mesmo tratamento político-criminal, não sofre alterações.
Introduz-se, porém, uma clarificação, de modo a abranger aquelas condutas que se traduzem na transformação de certos objectos (como, por exemplo, pistolas de alarme) em armas proibidas, ficando esclarecido que também esta conduta passa a ser punível.
No que toca à legislação sobre uso e porte de arma, são introduzidas duas alterações: a punibilidade da detenção ilegal de armas é alargada às armas de caça, cuja perigosidade não é diferente da das armas de defesa, merecendo, portanto, o mesmo tratamento criminal. Com a mesma sanção criminal, isto é, prisão até 2 anos, passa a ser punida a venda de armas de caça e de defesa a pessoas que não estejam autorizadas a detê-las, cuja proibição tem hoje tutela meramente contra-ordenacional.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Terceira proposição: num Estado de direito democrático a polícia não é uma ameaça à liberdade, a polícia é um instrumento fundamental para a protecção dos direitos dos cidadãos.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - 27 anos depois da Revolução do 25 de Abril, o Estado de direito tem de se reconhecer a maturidade necessária para afirmar plenamente a sua autoridade democrática.
A recente Lei de Organização de Investigação Criminal e a nova Lei Orgânica da Polícia Judiciária constituíram o travejamento base da reforma do sistema de investigação criminal, no quadro do modelo consagrado na Constituição e no Código de Processo Penal.
Assim, a Polícia Judiciária foi definida como «um corpo superior de polícia criminal, auxiliar da administração da justiça», especializada na investigação da criminalidade mais grave e complexa e que «actua no processo sob a direcção das autoridades judiciárias e na sua dependência funcional».
A especial natureza da Polícia Judiciária conformou um estatuto legal particularmente exigente quanto à qualificação e aos deveres das respectivas autoridades de polícia criminal.
Estão, assim, criadas condições para uma maior responsabilização destas autoridades de polícia criminal no quadro dos processos cuja investigação lhes tenha sido confiada.
Recorde-se que as competências processuais das autoridades de polícia criminal já foram objecto de consideração geral aquando da aprovação do Código de Processo Penal.
Entendeu-se então - e bem - que as competências específicas das autoridades de polícia criminal da Polícia Judiciária deveriam ser tratadas no âmbito da respectiva lei orgânica.
Tratando-se de matérias sujeitas a reserva de lei formal, entendeu-se por bem destacar o seu tratamento legislativo do processo de elaboração e aprovação da Lei Orgânica da Polícia Judiciária, com a vantagem clara de, além do mais, permitir à Assembleia da República apreciar esta proposta, podendo ter presente o especial estatuto deste órgão de polícia criminal.
A maior responsabilização das autoridades de polícia criminal da Polícia Judiciária reforça as condições de eficiência das investigações, sem prejuízo das garantias de direcção e controlo judiciário.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sabemos, sabemos todos, que o combate à criminalidade é um combate sem tréguas.
É um combate de toda a sociedade, do poder político, das autoridades judiciárias, das autoridades policiais.
É também um combate do legislador. Um combate que nós assumimos. Convosco.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados António Filipe, Guilherme Silva, Jorge Lacão, Telmo Correia e Luís Marques Guedes.
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe.

O Sr. António Filipe (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Justiça, não vou pronunciar-me já sobre as matérias que estão em discussão, que são várias e importantes.
Neste pedido de esclarecimento, vou referir-me a um aspecto concreto de uma das propostas de lei apresentada, para, já nesta fase, se for possível, obter uma aclaração relativamente ao que o Governo efectivamente pretende, em termos práticos.
Refiro-me à alteração à Lei Orgânica da Polícia Judiciária, não porque a medida em si suscite uma oposição da nossa parte. O que gostaríamos de saber é qual é o alcance prático, real, desta alteração.
É que, no fundo, não se trata bem de uma alteração porque, no preâmbulo e, inclusivamente, na intervenção de V. Ex.ª, diz-se que se trata de desenvolver algo que já foi regulado no Código de Processo Penal. Efectivamente, não há qualquer proposta de revogação do artigo 270.º do Código de Processo Penal, que já prevê que o Ministério Público possa conferir a órgãos de polícia criminal o encargo de procederem a quaisquer diligências e investigações relativas ao inquérito, estabelecendo-se ainda, no n.º 4 do mesmo artigo, que essa delegação pode ser efectuada por despacho de natureza genérica.

Ora, o que se prevê na proposta de lei agora apresentada é precisamente que, no âmbito de um despacho de delegação genérica de competência de investigação criminal, possa ser a autoridade policial, e já não a autoridade judiciária, a ordenar a realização de perícias, revistas, apreensões, com determinados limites que estão previstos na proposta de lei.
A questão que coloco é a de saber o que é que o Governo propõe alterar e quais as razões que militam a favor dessa alteração. De facto, nós não vemos que haja razões de ordem prática relacionadas com a investigação criminal que aconselhem a apresentação de uma proposta, cujo alcance não vemos muito bem.
Portanto, sintetizando, gostava de saber o que é que o Governo entende que neste momento está mal e deve ser alterado e que ganhos é possível obter com a proposta que nos é feita.

Vozes do PCP: - Muito bem!

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente Narana Coissoró.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça.

O Sr. Ministro da Justiça: - Sr. Presidente, Sr. Deputado António Filipe, o Código de Processo Penal regula, em geral, as competências dos órgãos de polícia criminal e define em que quadro é que podem praticar determinados actos. O que se vem fazer com esta proposta de lei é criar um regime especial para as autoridades de polícia criminal da Polícia Judiciária, um regime especial relativamente a todos estes actos, isto é, às perícias, às revistas e buscas, às apreensões e às detenções.
E entende-se que às autoridades de polícia criminal da Polícia Judiciária pode ser concedido um poder mais amplo do que aquele que é concedido genericamente aos diferentes órgãos de polícia criminal, tendo em conta a especial natureza da Polícia Judiciária.
Isto não significa, obviamente, subverter aquilo que é o regime normal do Código de Processo Penal e, portanto, eu diria que temos aqui uma relação entre a norma especial e a norma geral, mas não se trata de uma forma excepcional.
Assim, o poder de direcção, como não pode deixar de ser, mantém-se na autoridade judiciária e esta de duas, uma: ou não delega genericamente na Polícia Judiciária e delega especificamente a prática de determinados actos, e só esses podem ser praticados, ou delega genericamente na Polícia Judiciária e, fazendo-o, as autoridades de polícia criminal da Polícia Judiciária podem, por si só, exercer todos estes poderes que a lei lhes pretende conferir.
Claro que, tratando-se de uma delegação, a todo o tempo a autoridade judiciária pode avocar ou condicionar o exercício destes poderes. Pode dizer à Polícia Judiciária que inicie a investigação mas que qualquer detenção fora de flagrante delito só na condição x ou y. Não sendo condicionado, as autoridades de polícia criminal da Polícia Judiciária poderão exercer estas competências. Creio que isto é fundamental para podermos agilizar a investigação criminal.
É também importante - não quero esconder - que o poder político, democrático, possa dar um gesto de confiança na polícia que serve o Estado de direito. Acho que essa mensagem é fundamental - aliás, é a terceira proposição que enunciei no meu discurso. Num Estado de direito democrático, a polícia não é uma ameaça à liberdade.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Muito bem!

O Orador: - A polícia é um instrumento fundamental para a garantia dos direitos dos cidadãos. É dessa forma que o poder político tem de a entender e é dessa forma que o poder político com ela tem de se relacionar.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Sr. Ministro da Justiça, começo por reafirmar que a posição da minha bancada relativamente às iniciativas do seu Ministério tem-se sempre pautado pela preocupação de criticar e reprovar aquilo que entendemos que deve merecer a nossa discordância, mas, quando estamos perante iniciativas que dão respostas a problemas que são cada vez mais prementes, como a articulação da justiça e a sua eficácia no combate à criminalidade, naturalmente que existe da nossa parte abertura para cooperar nas medidas que V. Ex.ª aqui traz.
Lamentamos, porém, que V. Ex.ª, neste momento, seja uma espécie de «lanterna» isolada num «mar encapelado»,… 

Vozes do PS: - Já cá faltava…!

O Orador: - … nem sempre podendo contar, entre os seus pares e o seu Governo, com as condições para produzir mais e melhor a favor desta causa!
Pelo seu discurso nesta sessão, registo a alteração em relação à posição dos governos do Eng. Guterres em matéria de polícia. Ouvimos ministros dizerem: «esta não é a minha polícia»,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Não é verdade! Não foi isso que foi dito!

O Orador: - … inspectores-gerais da Administração Interna fazerem um discurso de caça e de combate ao polícia, em suma, assistimos à subversão dos princípios e das linhas que devem inspirar o posicionamento institucional de um governo em relação às forças de segurança.
V. Ex.ª retomou, hoje, aqui o discurso certo e adequado e, consequentemente, gostaríamos que não fosse um discurso isolado, isto é, que tenha falado em nome do Governo, e, portanto, que neste aspecto se venha a identificar com aquilo que foi sempre, na oposição ou no governo, o discurso do PSD em relação a esta matéria.
Sobre a proposta de lei que altera a Lei Orgânica da Polícia Judiciária, gostaria de colocar duas questões.
A primeira tem que ver com a circunstância de, ao contrário do que o Código de Processo Penal prevê para situações semelhantes, esta lei não cominar de nulidade as diligências feitas sem prévia autorização da autoridade judiciária e não ratificadas por esta. E, como V. Ex.ª sabe, em matéria de processo penal, é indispensável que haja uma previsão expressa nesse sentido.
A segunda tem que ver com a não inclusão dos inspectores-chefes no elenco das entidades com possibilidade de tomarem estas iniciativas sujeitas a ratificação posterior da autoridade judiciária.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça.

O Sr. Ministro da Justiça: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Guilherme Silva, recordo que, na sessão legislativa anterior, começou a elogiar-me, com a mesma atitude de generosidade que agora teve, e terminou essa sessão legislativa, como, aliás, eu tinha prenunciado, arrependendo-se vivamente dos elogios. Verifico que na presente sessão legislativa acontece o contrário: começou por me criticar e acaba a elogiar-me.
Fico ansioso pelo início da próxima sessão legislativa… 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): - Se lá chegar!

O Orador: - … para ver como é que o meu «sobe e desce» anda no seu coração!… 

Risos do PSD.

Primeiro, não há aqui uma previsão expressa das questões da nulidade, porque a Lei Orgânica da Polícia Judiciária não trata, obviamente, das consequências processuais. Essas estão previstas no Código de Processo Penal e, quando este Código considera nula qualquer forma de recolha da prova feita de uma forma ilegal, fulmina com a nulidade qualquer acto praticado por essas autoridades, em violação da sua própria lei.
Agora, se não for esse o seu entendimento e se entender que é necessário repetir aqui o que já está no Código de Processo Penal… Mas não penso que seja necessário, porque, havendo uma relação entre norma geral e norma especial, creio que aí vale o regime geral, claramente.
Quanto à segunda pergunta, que se prende com os inspectores-chefes, devo dizer-lhe, com toda a franqueza, que tivemos dúvidas. Aí fomos algo conservadores, tendo em conta a expectativa do que poderia ser a reacção da própria Assembleia da República.
Assim, adiantarei, desde já, que se a Assembleia da República entender que os inspectores-chefes devem ser incluídos no elenco das entidades, estarei entre aqueles que ficarão satisfeitos com essa alteração à proposta de lei.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão.

O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados, Sr. Ministro da Justiça, permitir-me-ão, e com certeza compreender-me-ão, que invoque, nesta circunstância, a condição de Presidente da 1.ª Comissão para me congratular vivamente, e uma vez mais, pela forma inteiramente disponível e construtiva como, em sede de Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, se tem acompanhado o esforço reformador do Ministério da Justiça.
Neste mesmo caso, e para o conjunto dos diplomas que agora estão em apreço, esta Comissão pôde produzir pareceres, pareceres devidamente analíticos e devidamente fundamentados, relativamente a todos e a cada um deles, podendo esses mesmos pareceres, singularmente, ter sido aprovado por unanimidade, espelhando, portanto, uma posição extremamente consensual nas apreciações feitas por parte do conjunto dos Deputados em representação dos vários grupos parlamentares.
Apraz-me sublinhar que, num período de tempo relativamente curto, entre a data de entrada na Mesa destas iniciativas e a elaboração dos pareceres, os Srs. Deputados Matos Correia, Carlos Encarnação, Narana Coissoró e Joaquim Sarmento, todos, contribuíram com a elaboração dos respectivos relatórios e pareceres para ajudar a sustentar este debate. E resulta, desde logo, pelo enunciado dos nomes dos Deputados que referi, o leque plural deste mesmo empenhamento. O que significa (e ouvimos isso agora da parte do Sr. Deputado Guilherme Silva) que há uma consciência da pertinência do conjunto das propostas feitas pelo Sr. Ministro da Justiça.
Algumas, como referiu, inserem-se num esforço de resposta global aos problemas da própria globalização da criminalidade e com uma determinação em levar ao aprofundamento, designadamente no quadro europeu e no aprofundamento do Espaço de Liberdade, Segurança e Justiça, que nos faz a nós, Grupo Parlamentar do PS, acreditar que esse aprofundamento é não só algo de indispensável ao combate eficaz à criminalidade global como, inclusivamente, um testemunho da capacidade de os Estados partilharem entre si competências conjuntas no sentido do aprofundamento da própria cidadania europeia. Nesse sentido, juntamos o nosso testemunho à expressão que sobre isto foi dito pelo Sr. Ministro da Justiça.
Quanto a uma resposta eficaz no combate à criminalidade, nós também estamos em inteira sintonia com o ponto de vista que sustenta de que não faz sentido opor uma espécie de lógica de discurso securitário a um outro discurso tipicamente garantístico. Segurança e garantia no Estado de direito devem andar inteiramente de mãos dadas… 

O Sr. Ministro da Justiça: - Muito bem!

O Orador: - … e, a meu ver, o que estas propostas demonstram é que isso é inteiramente possível e inteiramente sustentado, ou seja, garantir mais eficácia no domínio de uma resposta de segurança… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Sr. Deputado, eu estava distraído, mas não abuse.

O Orador: - Também eu, Sr. Presidente, e, por isso, vou já terminar.
Repito, garantir mais eficácia da resposta da polícia com a garantia de que, num Estado de direito, os direitos dos cidadãos serão sempre salvaguardados.
Se o Sr. Ministro tiver ocasião de comentar, à falta de uma pergunta, estou convencido de que haverá sintonia nestas nossas preocupações.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Sr. Ministro, quer «sintonizar»?

O Sr. Ministro da Justiça: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, por natureza, eu e o Sr. Deputado Jorge Lacão estamos em sintonia.

Risos do PSD.

Há muitos anos que deixámos de estar em dessintonia.

Risos do PSD.

E, sobretudo, tivemos suficientemente tempo em dessintonia para termos agora muito prazer em estar em sintonia.

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Quem mudou?!

Os senhores, que têm vasta experiência partidária, sabem que a vida partidária é mesmo assim.
Sr. Deputado Jorge Lacão, estou inteiramente de acordo com as duas questões centrais que colocou. Hoje, não é possível olharmos para a criminalidade fora do quadro global da criminalidade. Sem querer diminuir em nada o grande impacto que tem para a insegurança quotidiana do cidadão a pequena criminalidade, o problema central da criminalidade é a grande criminalidade organizada. E essa grande criminalidade organizada hoje não tem nacionalidade, não conhece fronteiras e, portanto, só é combatível no quadro global - o quadro em que a própria criminalidade actua.
Nesse sentido, a construção do Espaço de Liberdade, Segurança e Justiça da União Europeia é um objectivo estratégico fundamental da União. Creio, aliás que, no quadro da revisão constitucional que têm em mãos, terão oportunidade de dar um passo importante para criar todas as condições para a plena participação de Portugal no Espaço de Liberdade, Segurança e Justiça da União Europeia.
Esta Convenção que aqui trazemos hoje, foi concluída e assinada sob presidência portuguesa, pelo que também por isso deveremos fazer ponto de honra em sermos o primeiro Estado-membro da União Europeia a poder concluir o seu processo de ratificação. Sobretudo porque já no último Conselho Europeu foi possível formular o acordo político em torno do Protocolo Adicional a esta Convenção, Protocolo que vem resolver, ao nível de toda a União Europeia, um regime ágil e eficaz, designadamente de acesso à informação fiscal e à informação bancária em todos os Estados-membros da União Europeia.
Esta matéria, como sabemos, é fundamental não ser tratada isoladamente ao nível de um só país, de forma a evitar os riscos de deslocalização de movimentos de capitais dentro do mesmo bloco económico. Assim, sendo tratado dentro de um grande bloco económico, como é a União Europeia, previne, efectivamente, o risco de algum país que seja mais actuante ver desprotegido os seus interesses económicos e financeiros.
Segunda questão fundamental: liberdade e segurança não são conceitos antitéticos, são conceitos que se complementam. A questão fundamental, temos insistido nisso, não é a de saber se há muitas ou poucas garantias; a questão fundamental que se coloca em Portugal, do meu ponto de vista, é a de que não se asseguram as garantias que existem. Só se asseguram as garantias que existem quando o sistema judicial, o sistema de justiça, o sistema de investigação criminal forem, efectivamente, eficazes. Essa batalha pela eficácia do sistema é uma batalha em que todos temos de continuar juntos, porque, se assim não for, não a conseguiremos vencer.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia.

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados, Sr. Ministro da Justiça, tendo ocasião, há tantos anos - quase desde a nossa mais tenra juventude -, de estar em dessintonia e de o criticar, apesar de, pontualmente, me encontrar em sintonia com o Sr. Ministro, não tenho o mesmo problema que outros Deputados porque para nós já é uma história muito antiga estar em dessintonia, ainda que, de vez em quando, encontremos pontos de sintonia. E hoje, foi um desses dias, o que é sempre uma ocasião a saudar e a felicitar. Hoje, é, de facto, um dia em que, de resto, a maior parte dos grupos parlamentares se encontram em sintonia sobre esta matéria, e os relatórios da 1.ª Comissão são claros. Creio que as matérias a discutir dirão respeito a aspectos de especialidade e não a aspectos de fundo, porque aí parece existir uma concordância generalizada.
Não obstante, faria uma pergunta que tem que ver com o seguinte: no âmbito desta lei, a Polícia Judiciária passa a ter uma competência para revistas e buscas sem prévia autorização, ou seja, com base num despacho de delegação genérico. A validação cabe, nos termos da proposta agora feita, ao Ministério Público. Em todo o caso, nós sabemos que no próprio Código de Processo Penal essa validação deve caber sempre ao juiz de instrução. Por isso, pergunto: uma coisa não contende com a outra? Não poderá haver aqui uma contradição?
Por outro lado, esse problema põe-se também em relação às perícias, uma vez que estas também passam a poder ser feitas com base numa competência genérica, em vez de terem um regime que era, até hoje, basicamente excepcional, onde não são excepcionadas determinadas situações como são actualmente no Código de Processo Penal, designadamente os casos que incluam exames médico-legais.
Em relação ao regime das armas, temos uma concordância genérica. Gostava de lembrar que o CDS-PP defendia alguns destes aspectos, ainda que com um regime diferente, porque propúnhamos a criação de um novo artigo, mas o resultado é o mesmo. Foi-se até mais longe do que muitas das coisas que propúnhamos.
O problema é mais de acção das polícias, de fiscalização e de capacidade de actuação, o que remete para outro Ministério e para outro responsável e, portanto, essa é que seria a discussão de fundo.
Em relação ao agente encoberto, esta figura não é completamente nova, ela já existe para o tráfico de droga e para a corrupção. Uma vez que os relatórios de que dispomos, designadamente os de segurança interna, não são elucidativos nessa matéria, a pergunta que deixo é a de saber se o Sr. Ministro tem, ao alargar esta figura a outro tipo de crimes, uma avaliação do que está para trás? Ou seja, a utilização de agentes encobertos ou de agentes infiltrados no âmbito do tráfico de droga e no âmbito da corrupção que resultados apresentáveis teve que justifiquem este alargamento?

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça.

O Sr. Ministro da Justiça: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Telmo Correia, não têm sido, apesar de tudo, tão raros os dias em que temos estado em sintonia, mas é sempre agradável ouvi-lo dizer que está em sintonia.
Mas vamos às duas questões que colocou.
Em primeiro lugar, esta norma de alteração da Lei Orgânica da Polícia Judiciária, convém não esquecer, diz respeito só à Lei Orgânica da Polícia Judiciária. Não se trata de fazer um Código de Processo Penal especial na Lei Orgânica da Polícia Judiciária. É só para resolver um problema, que ficou em aberto, aquando da alteração do Código de Processo Penal. No Código de Processo Penal só se regula, em geral, os órgãos de polícia criminal; o tratamento específico é regulado nas respectivas leis orgânicas.
Portanto, há aqui uma norma de natureza especial, sendo que, se, na fase do inquérito, a Polícia Judiciária actua sob a direcção do Ministério Público, é, obviamente, ao Ministério Público que tem de apresentar os actos a validar. Isto não significa que o Ministério Público não tenha, depois, de apresentar esses actos ao juiz, para efeitos de validação. Agora, o que não poderia ser feito era a Polícia Judiciária apresentar directamente ao juiz, ultrapassando o Ministério Público sob cuja direcção actua.
A razão é essa e é, mais uma vez, um problema em que se tem de ler esta lei como uma norma especial no quadro das normas gerais, que se mantêm inalteráveis e em vigor no Código de Processo Penal.
Quanto ao agente encoberto, ele tem sido, sobretudo, utilizado, e com sucesso positivo, no combate ao tráfico de droga. Mas, como, aliás, se tem visto na imprensa, também é importante nesse domínio clarificar o seu regime, de forma a distinguir bem qual é a actuação permitida ao agente encoberto e aquela que não deve ser permitida.
A questão que se coloca é a de traçar a fronteira entre o crime que é provocado pelo próprio agente (que aparecerá como agente provocador) e a actuação do agente que se limita a praticar os actos típicos necessários a permitir que o facto criminal se desenvolva o necessário e suficiente para a recolha dos meios de prova necessários a obter uma efectiva condenação. E é isso que se vem aqui fazer, esclarecendo que, fora da actuação, tem de estar a investigação ou qualquer outra forma de comparticipação, para além daquela que a própria lei aqui vem admitir. É esta a razão fundamental.
Porquê alargar o âmbito? Porque há um conjunto de outros tipos de crimes em que, pela forma normal de serem praticados, o agente encoberto pode ter grande utilidade, sobretudo porque, nos termos da Convenção relativa ao Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal entre os Estados-membros da União Europeia, teríamos de admitir acções encobertas em investigações transnacionais fora do tráfico de droga e fora da corrupção, e seria, no mínimo, estranho admiti-lo para a cooperação internacional e não para as investigações puramente nacionais.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro da Justiça, devo dizer-lhe que, ao fim de seis anos, com, salvo erro, quatro Ministros da Administração Interna e dois Ministros da Justiça, foi bom ouvir da sua parte a frase lapidar, que, de resto, repetiu, portanto é sentida, de que, até tomei nota, «Num Estado de direito a polícia não é uma ameaça aos direitos e garantias dos cidadãos». Foi bom ouvi-lo. É, de facto, uma verdade lapidar. Faltou-lhe, porventura, dizer «esta é a minha polícia, porque esta é a minha democracia». Mas qualquer dia dirá… 

O Sr. Ministro da Justiça: - É a nossa polícia!

O Orador: - «É a nossa polícia». Então, fica dito.
Sr. Ministro, queria colocar-lhe umas questões sobre a proposta de lei n.º 79/VIII, relativa ao Regime Jurídico das Acções Encobertas para Fins de Prevenção e Investigação Criminal.
Sr. Ministro, exactamente por, num Estado de direito, a polícia não ser uma ameaça, temos de ter legislação que salvaguarde que a investigação nunca venha a ser uma ameaça aos direitos dos cidadãos.
Assim, a primeira questão que lhe coloco prende-se com o problema da legitimação do agente encoberto. Sr. Ministro, é manifestamente inadequado, com a amplitude boa, correcta, que agora se preconiza nesta proposta de lei, que se diga que a legitimação dos agentes encobertos é feita pelo próprio coordenador da acção de prevenção ou de investigação criminal. Tem de ser um juiz, Sr. Ministro. Não pode ser o Ministério Público. Quando se fala na proposta de lei em «autoridade judiciária» está a abrir-se a porta à autorização pelo Ministério Público.
Veja bem, Sr. Ministro: é o Ministério Público que coordena estas acções de prevenção. O cidadão não fica a descoberto da possibilidade de haver uma qualquer intenção de colocar o agente encoberto para instigar, de certa forma, comportamentos menos adequados da parte dos cidadãos e, depois, esses cidadãos virem a ser por essa investigação acusados? A salvaguarda dos direitos dos cidadãos, de acordo com normas que foram propostas na última revisão constitucional - e estou a olhar para o Sr. Deputado Osvaldo Castro porque ele foi um dos que se absteve, dissociando-se do Partido Socialista, de votar uma norma neste sentido -, as normas que têm que ver, porventura, com factos susceptíveis de violar direitos e garantias dos cidadãos, devem sempre ser caucionadas pela autoridade judicial e não apenas pela autoridade judiciária.
Ao contrário do que existe actualmente na legislação da droga, penso que, quando se caminha para esta amplitude, é bom que se acautele essa situação.
No elenco de crimes, gostaria que o Sr. Ministro fizesse um comentário às alíneas h) e n) do artigo 2.º da proposta de lei n.º 79/VIII, porque me parece claramente excessiva esta amplitude.
Por outro lado, em relação ao n.º 2 do artigo 3.º, não percebo esta questão de ninguém ser obrigado a participar numa acção encoberta, porque não se trata de uma questão de consciência mas de risco. Ora, se é uma questão de risco, por que é que os agentes podem ficar inibidos ou auto-inibir-se de participar neste tipo de acções? Se fosse uma questão de consciência, eu percebia; como é apenas uma questão de risco que está por detrás desta situação, não consigo perceber.
A última questão tem que ver com o artigo 4.º da mesma proposta de lei, que diz que o relato só será junto ao processo no caso de a autoridade judiciária entender que é interessante.
O Sr. Ministro recordar-se-á do trabalho que fizemos há pouco tempo na 1.ª Comissão relativamente às gravações de escutas em que todos entendemos, bem como o Sr. Ministro, que tem de se salvaguardar, no interesse da defesa, todas as situações.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Sr. Deputado tem de terminar, pois já ultrapassou o tempo de que dispunha.

O Orador: - Gostaria de saber se não seria melhor, neste artigo 4.º, reproduzirmos um regime idêntico ao que fizemos para as gravações das conversas telefónicas.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça.

O Sr. Ministro da Justiça: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, para ser totalmente franco, creio que este regime de autorizações é o adequado ao equilíbrio entre a eficácia e a protecção dos direitos que devem ser objecto de tutela na investigação deste tipo de crimes. Todavia, teremos o trabalho em comissão para podermos afinar melhor.
Quanto ao artigo 4.º da proposta de lei n. 79/VIII, se me recordo do debate, a questão que se colocou era a de saber o que é que se apresentava à autoridade judiciária. Ora, aqui a questão que se coloca não é a de saber o que é que se apresenta à autoridade judiciária mas o que é que fica junto ao processo. Pode haver circunstâncias que determinem que, sem vantagem acrescida para a prova ou para os direitos de defesa, mas com risco de prejuízo para a própria segurança dos agentes envolvidos, se possam juntar imediatamente aos autos todos os elementos. Uma coisa é apresentá-los à autoridade judiciária, outra coisa é a autoridade judiciária incorporar esse relato no próprio processo.
Quanto à questão do risco, é um risco extraordinário. Aliás, há dias, veio relatado num jornal uma acção que decorreu fora do território nacional, que envolveu a intervenção da Marinha e em circunstâncias em que os agentes estavam em situação de altíssimo risco. Não é, portanto, um risco comum. Podem ser circunstâncias de risco anormal que, em meu entender, justificam que não se possa impor ao agente que se submeta a esse risco.
Devo dizer que o problema não se põe, porque, se há coisa que a experiência nos revelou, é a grande determinação e a grande coragem dos agentes da Polícia Judiciária no desempenho das suas missões, muitos com sacrifícios da sua própria vida.
Penso que é uma questão de princípio que nos fica bem, e creio que o podemos fazer sem o risco de ficarmos impossibilitados de exercer estes mecanismos sempre que sejam necessários.
De qualquer forma, relativamente às autorizações, gostaria de lembrar o seguinte: se for verificar, nos casos já existentes de acções encobertas, a autorização compete ao Ministério Público. Portanto, nesta matéria, não inovamos. Percebi o que disse, ou seja, que, quando se alarga, talvez se devessem criar outros mecanismos. Veremos, em sede de especialidade, embora, sinceramente, seja este o mecanismo que me parece adequado ao equilíbrio entre a eficácia e a protecção dos direitos.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, teria agora a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva, mas dado que, de momento, não se encontra presente, dou a palavra ao Sr. Deputado Joaquim Sarmento, também para uma intervenção.

O Sr. Joaquim Sarmento (PS): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Um dos registos mais expressivos do XIV Governo é, sem dúvida, o da reforma na justiça.
Para o Ministro da Justiça, a reforma em curso tem um objectivo que enunciou com clareza: a justiça ao serviço da cidadania e do desenvolvimento. Um dos pilares mais relevantes desse desiderato reside no reforço da eficácia do combate à criminalidade, que não tem fronteiras, como já aqui foi dissecado e fundamentado de forma exaustiva pelo Sr. Ministro da Justiça.
É neste combate que se insere e enquadra o presente pacote legislativo, que aqui e hoje se discute. A proposta de lei n.º 79/VIII é um forte contributo para o combate à criminalidade organizada. Efectivamente, a actuação encoberta é um mecanismo importante de investigação penal, nomeadamente no que se refere à criminalidade mais grave e ao crime organizado. Consiste, essencialmente, na possibilidade de agentes da polícia criminal poderem contactar os suspeitos da prática de um crime com ocultação da sua verdadeira identidade, actuando de maneira a impedir a prática de crimes ou a reunir provas que permitam a efectiva condenação dos criminosos.
Esta proposta visa, em primeiro lugar, alargar esse âmbito de aplicação, estabelecendo para o efeito um elenco dos crimes em cuja investigação se pode recorrer a actuações encobertas. Em segundo lugar, cria-se um regime jurídico ao abrigo do qual essas actuações são levadas a cabo, de forma a preservar as garantias de defesa em processo criminal, sem deixar de salvaguardar a segurança dos agentes envolvidos na investigação, de acordo com os princípios da necessidade e da proporcionalidade.
No que diz respeito à proposta de lei n.º 77/VIII, que altera o regime penal do tráfico e de detenção de armas, realce-se que a mesma visa reforçar o combate ao tráfico de armas e ao uso e porte de armas proibidas ou não licenciadas. As medidas propostas são o aumento da pena aplicável a quem detenha ou trafique, nomeadamente, armas de guerra ou armas proibidas de fogo e a punição criminal da detenção ilegal de armas de caça e da cedência de armas a quem não esteja legalmente autorizado a possuí-las.
No que diz respeito à proposta de resolução n.º 58/VIII, registe-se que é um instrumento que vem reforçar, e muito bem, a cooperação judiciária no âmbito da União Europeia, no domínio penal, não só através do aperfeiçoamento dos mecanismos tradicionais de cooperação, como também com a consagração de modernas técnicas de investigação criminal no domínio da cooperação, como o sejam a constituição de equipas de investigação conjuntas, intercepções de telecomunicações, investigações encobertas ou entregas vigiadas, valiosos métodos de combate à criminalidade organizada transfronteiriça.
No que se refere à proposta de lei n.º 78/VIII, que condensa a cooperação judiciária internacional em matéria penal, ela consubstancia um aperfeiçoamento no regime de cooperação, atendendo nomeadamente às novidades a ser introduzidas, no âmbito da cooperação no espaço da União Europeia, pela Convenção relativa ao Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal.
No domínio da investigação criminal, estabelece-se a possibilidade de formação de equipas de investigação conjuntas e o funcionamento de entregas controladas de uma forma mais ampla do que até agora, meios considerados eficazes no combate à criminalidade grave, de dimensão transfronteiriça.
Estas propostas, a que acresce a da nova lei orgânica da Polícia Judiciária, que aqui será aflorada, em nome do meu grupo parlamentar, pelo Sr. Deputado Dias Baptista, para além do combate à criminalidade organizada, encerra também, na opinião, que avalizamos, do Sr. Ministro da Justiça, a premência em superar a incompatibilidade estrutural do sistema, que, na sua essência, remonta ao antepassado século XIX e as novas realidades sociais com que se confronta.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos confrontados com a necessidade de trazer a justiça para o século XXI e torná-lo um século de cidadania. Mas não bastam mais meios, melhores meios, traduzidos, neste caso, na entrada ao serviço de 250 novos magistrados, 1600 novos oficiais de justiça; não basta melhor administração dos meios existentes, prevenção e resolução alternativa de litígios, simplificação processual; há que ter juízes ao tempo da justiça para aplicar estas reformas. Mas, para isso, há que salvaguardar e garantir a sua independência, sem a qual se desmorona toda a arquitectura de separação dos poderes. É nessa independência e imensa responsabilidade das magistraturas que reside, em grande parte, a robustez ou a fragilidade da eficácia deste caudal legislativo. Porque só formalmente foi um juiz quem condenou de forma inapelável o inocente Joseph K. A verdade é que essa condenação representa acima de tudo o sufoco kafkiano das cumplicidades de todos quantos não se conformam com a injustiça.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Seara.

O Sr. Fernando Seara (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Joaquim Sarmento, cumprimentando V. Ex.ª, peço-lhe que me permita uma pequena reflexão, já agora aproveitando a reentrada na Sala de S. Ex.ª o Ministro da Justiça.
V. Ex.ª não entende que importaria fazer uma reflexão sobre a extensão do âmbito e da possibilidade de actuação dos agentes infiltrados, como consta da proposta de lei, de forma a precavermos a susceptibilidade de não confundir o conceito de agente infiltrado com o de agente provocador? Ou seja, V. Ex.ª, com o conhecimento profundo que tem da prática e da realidade do direito e do processo penal, não entenderia que uma das benfeitorias a suscitarmos em sede de especialidade, até para precavermos algumas das questões que têm sido suscitadas por magistrados acerca do conteúdo da proposta, poderia ser a delimitação de uma fronteira entre o agente infiltrado e a susceptibilidade da sua evolução, a partir do articulado, para o conceito, que porventura seria posto em causa em acórdãos de tribunais superiores, de agente provocador?

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para responder, tem a palavra o Sr. Joaquim Sarmento.

O Sr. Joaquim Sarmento (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Seara, começo por agradecer a questão que colocou.
Julgo que a proposta emanada pelo Governo no que respeita a esta matéria é equilibrada, estando enquadrada nos princípios da necessidade e da proporcionalidade, o que não quer dizer que não possam colocar-se, em termos práticos, algumas questões.
Assim, proponho que, em sede de especialidade e dentro deste espírito, que diria quase ecuménico,… 

Risos do PSD.

… porque, de facto, toda a família política está de acordo com este pacote legislativo, ponderemos, com mais profundidade, a questão que V. Ex.ª colocará, com a sageza e a acutilância que o caracterizam!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: Naturalmente, estamos todos cientes de que algumas das propostas em apreciação tocam o fio da navalha, em matéria de constitucionalidade e direitos fundamentais. Não é por acaso que o Sr. Deputado Jorge Lacão, na qualidade de Presidente da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sentiu a necessidade de antecipar o discurso desta conformação constitucional e de que era possível conciliar aqui medidas de eficácia com a salvaguarda dos direitos fundamentais. No entanto, penso que, em sede de especialidade, teremos de introduzir algumas melhorias e alguns aclaramentos em alguns aspectos desta legislação.
Em todo o caso, esta questão de conciliar medidas de eficácia no combate à criminalidade e de uma maior celeridade da justiça penal e da investigação criminal com as garantias é uma questão com que sociedades democráticas hoje se confrontam. Todos temos disso consciência e reflectimos sobre esta circunstância, em particular entre nós, que temos uma Constituição especialmente generosa em matéria de direitos, liberdades e garantias, numa reacção, aliás compreensível, aos 40 anos de repressão a que o País esteve sujeito.
Ora, hoje coloca-se a questão de saber se não estaremos, em alguns casos, perante um excesso de garantismo e se esse acautelamento e essa preocupação individual dos direitos, liberdades e garantias não terão este reverso, com a cada vez maior sofisticação da criminalidade, com a sua cada vez mais eficaz organização, com as suas ramificações internacionais, no tráfico de droga, de armas, de pessoas, etc.
Coloca-se, pois, a questão de saber se esta preocupação garantística não tem, aqui ou ali, face a esta criminalidade mais grave, o reverso de deixar impune e de tornar o Estado menos eficaz neste combate e se, em termos colectivos, isso não tem também como tradução a perda de direitos fundamentais, designadamente do direito, que todos temos, à segurança e a não vermos, da forma como se vê, a criminalidade crescer, particularmente a mais grave.
Penso que é possível, e, em princípio, com uns retoques, na especialidade, esta legislação demonstra-o, introduzir nas estruturas legais e processuais formas mais eficazes e mais prontas de intervenção policial e judicial sem que esses direitos fundamentais sejam afectados. Estou convencido disso, mas não podemos mais manter um lirismo excessivo sem subvertermos os princípios da sociedade democrática plural, que nos inspiram. Não podemos ser ingénuos ao ponto de fazer dessa uma batalha cega, deixando de aperfeiçoar, na conciliação, que cada vez penso mais possível, desses valores. No entanto, tal tem de ser feito de forma a que o Estado não recue e não tenha, perante a colectividade, um retrato de inoperacionalidade e que faça nascer, em muitos de nós, a não esperança de que a guerra possa ser ganha nesse que é, no fundo, um conflito entre o bem e o mal.
É por o cerne desta questão estar em toda esta legislação, e na razão de ser de que ela é portadora, que adiantámos, desde o início, a nossa posição favorável. Não tinha presente o ciclo, que V. Ex.ª, Sr. Ministro, registou, da minha adesão ou da minha discordância em relação às suas iniciativas legislativas e políticas, mas, se assim é, fico bastante satisfeito por verificar que, no final desta sessão legislativa, está no bom caminho, sendo que, por estar no bom caminho, tem a nossa companhia!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia.

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro da Justiça, fiquei satisfeito com a sua resposta relativa aos resultados que justificam este alargamento de utilização de agentes, embora tenha sido pouco detalhada. Esperava uma informação um pouco mais concreta sobre o número de agentes envolvidos, o número de casos em que eles intervieram, a relevância dessa mesma actuação e, portanto, uma resposta um pouco mais específica em relação à actuação desses mesmos agentes.
No entanto, e dada a concordância generalizada, aproveitaria o tempo de que ainda disponho para lhe levantar uma outra questão que nos parece relevante, ainda no âmbito desta matéria. Tem a ver com uma pergunta já colocada pelo Sr. Deputado Luís Marques Guedes, ainda que eu siga um caminho diferente do que foi seguido por ele, ou seja, a questão é a mesma, mas o caminho é diferente.
Em relação ao elenco de crimes abrangidos nesta actuação, faria sentido que, à partida, fosse o elenco constante do artigo 4.º da nova Lei da Organização da Investigação Criminal. Verifica-se, no entanto, que o elenco não é rigorosamente o mesmo, havendo casos, como disse o Sr. Deputado Luís Marques Guedes, em que se vai para além do elenco desse artigo. Ou seja, há tipos de crimes que poderiam não estar neste elenco, mas haverá outros casos, designadamente os crimes por ofensas ao Presidente da República, ou à Assembleia da República, ou ao Supremo Tribunal de Justiça, em relação aos quais, obviamente, não faria sentido que estivessem.
A dúvida, pois, que nos assalta nesta matéria consiste em saber se outros crimes que não estão neste elenco não deveriam estar. Isto é, parece-nos que alguns crimes poderão estar a mais, mas que haverá outros que poderiam estar e não estão. E dou-lhe o exemplo dos crimes de furto, roubo ou dano, de receptação de coisa móvel que tenha valor científico, artístico, histórico ou para o património cultural que se encontre em colecções públicas, privadas ou em local acessível ao público. Penso que, neste caso, estamos a falar de crimes relacionados com o património.
Lembro-lhe que este foi um tipo de criminalidade que esteve recentemente bastante em voga - bastará recordar os crimes praticados relacionados com arte sacra, com objectos de arte -, pelo que, neste caso penso que faria sentido incluir, dado que está elencado na Lei da Organização da Investigação Criminal. Esse tipo de crime ocorreu e consta dos relatórios como um dos tipos de criminalidade que explodiu a certa altura em Portugal. Portanto, pergunto-lhe se não considera que este tipo de crime, de facto, também não deveria aqui estar contemplado.
Por outro lado, e ainda em relação à situação do agente encoberto, concordando, basicamente, com as regras de protecção do agente, com as regras estabelecidas em relação ao regime da identidade fictícia ou mesmo da isenção de responsabilidade criminal - compreendendo, obviamente, este peso de valores entre os direitos e as garantias e a necessidade de eficácia de actuação da Polícia (compreendendo e concordando, portanto, com a proposta) -, levanta-se, no entanto, a questão da actuação destes agentes, designadamente a actuação de agentes provocadores, que têm uma função preventiva (mas não só) e que pode ser significativa, designadamente em relação à prova. Pergunto se não se coloca aqui um problema em termos de obtenção da prova e mais um confronto com o próprio Código de Processo Penal. Porquê? Porque o respectivo artigo 126.º diz, claramente, que «são nulas as provas obtidas mediante ofensa de integridade física e moral das pessoas» e «considerando-se como provas inadmissíveis todas aquelas obtidas por meios enganosos».
Ora, isto pode cair e anular a actuação destes mesmos agentes encobertos, como penso - e peço-lhe também que o confirme, Sr. Ministro - que poderá ter acontecido em muitos casos de actuação destes mesmos agentes relacionados com o tráfico de droga. É que, efectivamente, se a prova não tiver admissibilidade ou validade, esta actuação fica muito limitada.
E a propósito, Sr. Ministro, chamo-lhe a atenção para que esta opinião não é nem única nem original. O actual Secretário de Estado da Administração Interna, Rui Pereira, num artigo que publicou em tempos, quando desempenhava outras funções, chamava precisamente a atenção para que a actuação destes agentes pode, obviamente, ficar invalidada, levando-nos a entrar claramente no campo da prova proibida.
Portanto, com esta concordância generalizada, estes são os aspectos concretos que, pela nossa parte, gostaríamos de ver ainda esclarecidos e dilucidados, o que, certamente, o Sr. Ministro, se tiver ocasião, fará na sua intervenção final.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - O Sr. Ministro da Justiça ainda não está inscrito para uma intervenção final, mas, de qualquer modo, ficou o convite.
Para uma intervenção, tem, agora, a palavra o Sr. Deputado António Filipe.

O Sr. António Filipe (PCP): - Sr. Presidente, começo esta minha intervenção com uma questão que, embora seja lateral, se prende com a área da justiça, pedindo ao Sr. Presidente, aos Srs. Deputados e aos Srs. Membros do Governo que não considerem tal abusivo da minha parte. Trata-se de uma saudação. É que, hoje mesmo, em Estrasburgo, teve início o I Congresso Mundial Contra a Pena de Morte,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Muito bem!

O Orador: - … que é uma iniciativa da associação Ensemble Contre la Peine de Mort, que conta com a participação e com o apoio das maiores associações mundiais de defesa dos direitos humanos, mas também do Parlamento Europeu, do Conselho da Europa e da Assembleia Nacional Francesa.
Trata-se de uma grande iniciativa, de vários dias, em que vão participar muitas personalidades com grande prestígio mundial que se têm destacado na luta pela abolição universal da pena de morte, inserindo-se num vasto movimento universal que tem vindo a ser desenvolvido, em vários países, precisamente com esse objectivo.
Queria, pois, no início desta intervenção, e em nome do Grupo Parlamentar do PCP, aproveitar para saudar o I Congresso Mundial Contra a Pena de Morte, saudar os seus promotores e, já agora também, fazer votos para que o Estado português, designadamente a Assembleia da República, não abdique de assumir um papel cimeiro nesta luta, que é uma luta pelo progresso civilizacional e pelo progresso da humanidade.
Entrando na matéria que hoje nos traz a este debate, direi que o Governo apresenta hoje um pacote de iniciativas na área da justiça, um conjunto diversificado de medidas legislativas de diversa natureza que têm como denominador comum o reforço de alguns mecanismos de combate à criminalidade.
Assim, temos para discussão uma alteração ao regime penal do tráfico e detenção de armas; uma alteração à Lei Orgânica da Polícia Judiciária; a aprovação, para ratificação, da Convenção relativa ao auxílio judiciário mútuo em matéria penal entre os Estados-membros da União Europeia; uma alteração à lei da cooperação judiciária internacional em matéria penal, que procede a adaptações legislativas pressupostas pela ratificação da própria Convenção; e, finalmente, a definição do regime jurídico das acções encobertas para fins de prevenção e investigação criminal.
Começaria pela alteração à lei da cooperação judiciária internacional em matéria penal para dizer que consideramos que esta Convenção tem uma grande importância. E não é o facto de ser elaborada no âmbito da União Europeia que nos inibe de reconhecer a importância que uma Convenção destas assume, pois uma coisa é contestar os fundamentos do processo de integração europeia, tal como fazemos, e contestar o próprio processo de integração europeia, tal como ele tem vindo a desenvolver-se e a ser levado a cabo, outra coisa é considerar, como nós consideramos, que o combate à criminalidade organizada transnacional exige, naturalmente, cooperação internacional e a agilização dos mecanismos de cooperação.
Lembro-me de, há uns tempos, quando aqui debatemos a questão do branqueamento de capitais - e foram debatidas propostas do PCP no sentido de reforçar os mecanismos, inclusivamente de cooperação, para o combate ao branqueamento de capitais -, o Sr. Ministro da Justiça ter referido que uma eventual contradição que poderia haver da nossa parte era a de defendermos medidas que, depois, contrariávamos, quando essas mesmas medidas eram propostas.
Ora, ao consideramos que é importante combater a criminalidade organizada, creio que estamos a desmentir isso, não nos negando a considerar positivamente medidas relativamente às quais, desde que respeitem princípios fundamentais de legalidade democrática e de garantia dos direitos dos cidadãos, estamos perfeitamente dispostos a considerar como medidas de reforço da cooperação judiciária.
São conhecidas as críticas e reservas de fundo que mantemos em relação ao chamado Terceiro Pilar da União Europeia; temos profundas preocupações com a Europa que se está a construir, também sob o pretexto do combate ao crime e da construção de um chamado espaço de liberdade, segurança e justiça; consideramos que o mérito dos propósitos invocados não justifica todos os meios que, por vezes, são propostos; e também não concordamos - quero-o deixar claro - que, em nome da justiça, da liberdade e da segurança, sejam postos em causa direitos, liberdades e garantias fundamentais, que sejam criados mecanismos de integração (que não de cooperação) policial sem controlo nem limites e que sejam ignorados direitos dos imigrantes e dos refugiados em nome da «comunitarização» do acervo de Schengen.
Esta concepção de princípio não nos impede de reconhecer a necessidade de reforçar os mecanismos de cooperação (e sublinho «de cooperação») judiciária entre os governos, as magistraturas e as polícias no âmbito da União Europeia, desde que isso seja feito no respeito pelas legislações nacionais e pelos direitos, liberdades e garantias reconhecidos em cada Estado.
E quando eu dizia que esta Convenção é um instrumento importante, digo-o porque se situa precisamente no domínio da cooperação judiciária em matéria penal. Portanto, analisemos esta Convenção sem preconceitos de partida e exclusivamente em relação ao seu conteúdo, não deixando de notar, que, no que diz respeito ao conteúdo, há matérias, aliás como é referido no relatório da 1.ª Comissão, extraordinariamente complexas e melindrosas nalguns casos, como são as matérias das equipas de investigação conjuntas ou da intersecção de comunicações. Apesar de considerarmos minimamente adequados os termos pelos quais estas matérias estão reguladas na Convenção, salvaguardando, de facto, um grande respeito pelas autoridades policiais de cada Estado, todavia há uma questão mais complexa, que deixarei para um momento posterior da minha intervenção, que tem a ver com as entregas vigiadas e com o chamado agente encoberto.
Relativamente a outras matérias, já há pouco tive oportunidade de me referir à alteração que é proposta à Lei Orgânica da Polícia Judiciária. Parece-nos, de facto, não estar suficientemente fundamentada a necessidade de uma proposta desta natureza. Percebo o seu carácter simbólico relativamente às polícias, mas sempre queria dizer ao Sr. Ministro da Justiça que para nós não vale tudo, digamos, em nome da confiança que temos nas polícias. O que diz é verdade, de facto temos uma polícia que funciona num Estado de Direito democrático - não temos a mínima dúvida a esse respeito -, mas a democracia também são as regras, e, portanto, se é verdade que não são só as regras que fazem a democracia, também é verdade que não se faz a democracia sem regras.
Considerando, pois, que a polícia funciona, de facto, no quadro do Estado de direito democrático e que, desse ponto de vista, é uma polícia, podemos dizer, democrática, entendemos contudo que para que a democracia seja salvaguardada é necessário também salvaguardar um acervo de regras fundamentais para o Estado de Direito democrático.
Passaria, de seguida, à questão que me parece mais complexa, que é a do agente infiltrado.
Já foi dito que a sua regulação no Direito português não é inédita; ela está prevista desde a alteração que foi feita, em 1996, à lei da droga.
O que, do nosso ponto de vista, esta proposta de lei traz de inédito são dois aspectos: um deles, é a latitude da consagração do agente encoberto. Propõe-se uma lista imensa de crimes para os quais é prevista a possibilidade do agente encoberto, lista essa que nos parece, porventura, excessiva.
Quando foi debatida a lei da droga, considerámos pertinentes argumentos aduzidos no sentido de que, para o desmantelamento de redes particularmente complexas, a figura do agente infiltrado é, muitas vezes, uma necessidade, ou que é, em muitos casos, a única forma de conseguir chegar ao desmantelamento dessas redes. Compreendemos isso, mas entendemos que esta figura tem uma complexidade que aconselha a que seja tratada como algo de excepcional. E, de facto, não é exactamente isso o que nos é aqui proposto.
Há pouco, o Sr. Deputado Fernando Seara, numa questão que colocava, referia com pertinência, do nosso ponto de vista, a dificuldade que há em distinguir o agente infiltrado, o agente encoberto, do agente provocador. É evidente que nós, na letra da lei, podemos distinguir isso facilmente, podemos rodear esta figura do agente encoberto com muitos cuidados - aliás, esta proposta de lei tem cuidados relativamente a isso, cuidados relativamente ao controlo da actuação do agente encoberto. O problema é que, tratando-se, precisamente, de um agente encoberto, nós podemos controlar algumas coisas que ele faz, mas ninguém está em condições de garantir que controla em absoluto tudo o que ele faz,…

O Sr. Fernando Seara (PSD): - Claro!

O Orador: - … na medida em que ele é um agente encoberto dentro de uma rede de uma associação criminosa.
É essa, de facto, a grande dificuldade desta figura. É que nós sabemos o que é que estamos a regular, mas nunca conseguiremos garantir tudo o que fica para além daquilo que estamos a regular. Portanto, daí que esta figura do agente encoberto seja incontornavelmente melindrosa, porque nunca sabemos até que ponto é que ele, em vez de ser apenas o agente encoberto, acabará por ser provocador da própria prática de crimes que, se não fosse a sua actuação, nem sequer chegariam a ser praticados.
Daí o extraordinário melindre desta figura e daí a dificuldade com que vemos as reservas que nos suscita o facto de verificarmos que esta figura passa a ser permitida em r alíneas da lei, que vão até aos crimes relativos ao mercado de valores mobiliários. Ou seja, há, de facto, uma lista enorme de crimes para os quais se prevê a possibilidade da utilização do agente encoberto.
Um outro aspecto que agrava isto (uma outra novidade desta proposta de lei) é ser permitido utilizar o agente encoberto, não apenas para a investigação, mas também para a prevenção criminal. De facto, esta possibilidade da utilização de agentes encobertos para fins já não de investigação mas também de prevenção da criminalidade coloca-nos o problema de podermos estar perante uma banalização excessiva da figura do agente encoberto.
Pensamos, pois, que esta matéria deveria ser analisada em face da latitude de crimes para os quais o agente encoberto é permitido. É que, ao ser permitida a sua actuação para fins não apenas de investigação mas também de prevenção criminal, começamos a ficar numa situação em que já não estamos perante uma excepcionalidade mas perante uma regra da investigação e da prevenção da criminalidade. Esta é uma matéria que, do nosso ponto de vista, pelo seu melindre, pela sua complexidade, terá de ser atentamente discutida, devido aos problemas que pode vir a criar.
Finalmente, quanto à proposta de lei relativa à detenção de armas, nada temos a obstar. Parece-nos que, de facto, a medida que é proposta tem justificação.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, a Mesa gostaria de submeter à vossa consideração o seguinte: faltam 6 minutos para as 18 horas, que é a hora regimental das votações, e estão inscritos, neste momento, para intervir no debate que estamos a realizar, o Sr. Deputado Dias Baptista e o Sr. Ministro da Justiça. Uma vez que temos uma longa lista de votações a realizar, em virtude da existência de propostas de alteração à Lei das Finanças Locais, o que, naturalmente, demorará bastante, gostaria de obter o consenso da Câmara para que as votações se realizassem depois de terminado este debate, uma vez que só há duas inscrições pendentes.
Gostaria, pois, de conhecer a vossa posição sobre esta questão.

Pausa.

Uma vez que não há oposição, dou por consensualizada a proposta da Mesa.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Dias Baptista.

O Sr. Dias Baptista (PS): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Justiça, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: A bancada do PS, que já interveio neste debate através do meu camarada Joaquim Sarmento, já teve oportunidade de expressar a sua opinião sobre grande parte dos diplomas ora em apreço, pelo que vou centrar a minha intervenção apenas no diploma que concerne à alteração da Lei Orgânica da Polícia Judiciária.
No entanto, antes de mais, quero começar por saudar o Sr. Ministro da Justiça, tal como já foi feito pelas diversas bancadas, pela sua insistência em nos apresentar aqui uma postura de grande renovação, sobretudo numa posição de manifesto inconformismo perante algum estado de coisas que se verificava na justiça. Não poderia nem deveria deixar de realçar aqui esse esforço e o ânimo e a vontade que a sua equipa tem demonstrado. Por isso mesmo, entendo que era importante fazer aqui um pequeno balanço, exactamente para realçar algumas notas que enformam esse esforço.
Uma primeira nota que quero fazer tem a ver com a Lei de Organização da Investigação Criminal. Num debate como este, desta natureza, entendo que não poderíamos deixar de referenciar este diploma, porque ele introduziu, manifestamente, uma nova forma de análise, de coordenação da investigação criminal em Portugal, pelo que era extremamente importante trazê-lo à colação.
Uma segunda nota que também me parece muito importante e que se justifica que seja também referenciada neste debate, tem a ver com a política que o Ministério da Justiça tem conseguido introduzir naquilo que concerne à Lei Tutelar Educativa. Trata-se de uma matéria que ainda não foi hoje referenciada, mas considero que tinha a obrigação de a trazer também à colação, porque se trata de uma matéria onde o Sr. Ministro da Justiça imprimiu uma política manifestamente inovadora e que aposta, decididamente, em várias áreas que é necessário afrontar. Portanto, não ficaria bem se não trouxesse à colação, para este debate, a importância da Lei Tutelar Educativa, que entrou em vigor em Janeiro deste ano e cujos reflexos serão, obviamente, concretizados a médio prazo mas começarão a ser visíveis a muito mais breve trecho, fundamentalmente naquilo que diz respeito à actuação.
Poderíamos e deveríamos fazer aqui uma interligação, até porque é isso que está a ocorrer, e bem, a nível governamental, com o Programa «Escolhas», por me parecer estarem manifestamente interligados. É obrigatório fazer aqui, neste ponto, a análise destas políticas, uma vez que são políticas sectoriais, são políticas que se interligam, são políticas onde há uma manifesta divisão de conjunto e onde o Governo está a demonstrar que pretende ir muitíssimo mais longe do que apenas e tão-só à gestão do quotidiano, procurando, e muito bem, ir às causas e actuar sobre elas, fazendo, fundamentalmente, aquilo que o Sr. Ministro diz, e muitíssimo bem, que é procurar pôr a justiça ao serviço da cidadania e do desenvolvimento.
É evidente que, perante este quadro, que, de uma forma muito rápida e singela, entendi que era oportuno referir, me parece que a bancada do PS saúda manifestamente a proposta sobre que me debruço, porque ela vem permitir aquilo que é absolutamente necessário fazer, que é agilizar e dar mais rapidez, mais força e mais autoridade à nossa Polícia Judiciária. A nova Lei Orgânica, que foi também aprovada há pouco tempo, considera, e bem, a Polícia Judiciária como um corpo superior de polícia criminal e esta proposta que agora nos é apresentada vem, por um lado, permitir consolidar exactamente esta visão da Polícia Judiciária como um corpo superior e, por outro, complementar - tal como já tinha ficado indiciado aquando das alterações do Código de Processo Penal, porque tal havia sido remetido para a Lei Orgânica da Polícia Judiciária - uma forma de agilizar, de possibilitar um maior e mais eficaz combate ao crime.
Portanto, quero aproveitar para saudar estas reformas, porque elas procuram não esquecer os direitos e as garantias, sempre que é necessário assegurá-los, mas procuram situar aquilo que é mais importante, que, para nós, é, manifestamente, o acentuar da luta, do combate ao crime, do combate ao tráfico.
Esta iniciativa, esta singela proposta que nos é apresentada consubstancia um óptimo reforço nesse sentido e, por isso, queremos aproveitar para a saudar, dizendo que, certamente, em sede de comissão especializada, poderemos e deveremos procurar aprofundar algumas das suas medidas - uma das quais, que, aliás, já tinha sido aqui referenciada, tem a ver com os inspectores-superiores -, porque entendemos que é possível discuti-las.
Registámos, como boa, a abertura do Sr. Ministro da Justiça para tratar essa matéria em sede de comissão, pois parece-nos que isso é muito importante.
Termino, saudando manifestamente este diploma por aquilo que ele encerra, que é a luta e uma determinação fortíssima do Governo em realizar um intenso combate contra a criminalidade.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem ainda a palavra o Sr. Deputado José de Matos Correia.

O Sr. José de Matos Correia (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro da Justiça, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Vou ser breve, até porque as votações estão em espera, mas quero tecer algumas considerações sobre a proposta de resolução n.º 58/VIII e a proposta de lei n.º 78/VIII.
De facto, no conjunto destas iniciativas em matéria de justiça que hoje o Governo aqui nos traz, há duas que se prendem directamente, enfim, uma mais directamente do que a outra, com aspectos ligados à cooperação internacional. É o caso, claramente, da proposta de resolução n.º 58/VIII, que tem por objecto a aprovação, para ratificação, da Convenção relativa ao auxílio judiciário mútuo entre os Estados-membros da União Europeia, que foi assinada em 29 de Maio do ano passado, em Bruxelas, mas é também o caso, embora de uma forma mais mediata, digamos assim, da proposta de lei n.º 78/VIII, que visa introduzir alterações na Lei n.º 144/99. Isto torna-se, aliás, evidente, pela leitura do próprio preâmbulo da proposta de lei, porque aí se refere que, com ela, se visa consubstanciar «(…) um aprofundamento do regime de cooperação judiciária internacional em matéria penal, atendendo, nomeadamente, às novidades introduzidas, no âmbito da cooperação no espaço de liberdade, segurança e justiça da União Europeia, pela 'Convenção relativa ao auxílio judiciário mútuo em matéria penal', (…)».
Por isso, nestas breves palavras, quero fazer uma alusão a ambas as iniciativas, abordando, primeiro, naturalmente, a proposta de resolução, até por razões de ordem lógica e cronológica, deixando para depois algumas considerações, que me parecem, aliás, as mais relevantes, se me é permitido, sobre a proposta de lei.

Relativamente ao caso da Convenção, entendo que mais do que propriamente fazer a sua análise exaustiva, vale talvez a pena tentar compreender as razões que estão por detrás dessa mesma Convenção, que a justificaram, que justificaram a sua conclusão, e perceber um pouco a importância que ela tem no âmbito da CJAI, da cooperação em matéria de justiça e assuntos internos.
É verdade que a cooperação judiciária em matéria penal não é uma realidade que tenha surgido com o Terceiro Pilar. Há várias decisões, nomeadamente no plano das convenções internacionais, que vêm já do tempo das Comunidades Europeias e foram concluídas no âmbito da cooperação política europeia. Mas não é menos verdade que há aqui, digamos assim, um salto qualitativo que é dado com o Tratado de Maastricht, com o Terceiro Pilar e com a cooperação em matéria de justiça e assuntos internos. E isto, na medida em que foi a CJAI que trouxe para o processo europeu uma dimensão que diria de grande relevância não apenas para o próprio processo europeu em si mas também para o dia-a-dia dos cidadãos e que tem a ver com o início de cooperação em áreas tão importantes como o asilo, o combate à droga, o combate à criminalidade, etc. Aliás, julgo que neste contexto, embora a questão seja um pouco mais lateral, vale a pena também trazer aqui à colação a questão do Acordo de Schengen, que foi concluído num determinado contexto mas que veio a ser introduzido no acervo comunitário pelo Tratado de Amesterdão. Porquê trazer aqui à colação a questão do Acordo de Schengen? Porque o Acordo de Schengen, a que Portugal aderiu em 1991, e recordo que, na altura, com muito cepticismo, muitas críticas e muitas dúvidas, por parte de muita gente, permitiu consolidar uma ideia fundamental no plano europeu, que é a ideia da livre circulação das pessoas. E, nessa perspectiva, trouxe, digamos assim, um apport muito importante à dimensão humana do projecto europeu. Só que a livre circulação das pessoas e a quebra das fronteiras físicas, digamos assim, que são bens em si mesmos, trazem também consigo novos desafios e novos problemas em matéria de segurança dos cidadãos. É que, se me permitem a expressão, se circula o bem, também pode circular o mal, se circulam as pessoas, enfim, bem formadas, também podem circular os criminosos. Tornou-se, por isso, essencial conciliar, a partir daí, a questão da liberdade de circulação com a questão da segurança dos cidadãos. E havia que garantir esta realização sem que, ao mesmo tempo, se pusessem em causa, porque isso seria inaceitável, as garantias e os direitos fundamentais dos cidadãos europeus. Reforçar a cooperação ao nível da justiça e dos assuntos internos surgia, assim, como a forma adequada para garantir um espaço sem fronteiras físicas mas que salvaguardasse adequadamente a segurança dos cidadãos. Daí, por exemplo, as preocupações que, em matéria de cooperação policial e judiciária, já constavam da Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen, que foi aprovada em 1990.
É evidente que não pretendo com isto dizer que a CJAI foi determinada pelo Acordo de Schengen - não é isso! -, mas é evidente que há também uma relação entre as duas questões, sendo certo que a CJAI é uma realidade muito mais ambiciosa, é algo que se prende com aquilo a que hoje se chama - e o mundo da União Europeia gosta muito de siglas - o ELSJ, o espaço de liberdade, de segurança e de justiça, que é também uma das grandes preocupações do processo europeu e consta claramente do Titulo VI do Tratado de Amsterdão.
Ora, julgo que vale a pena introduzir aqui uma questão, que, aliás, já foi introduzida há pouco pelo Sr. Ministro, que é a questão da globalização.
A globalização é um dado de facto! Não vale a pena carpirmos mágoas, é um dado de facto, é uma realidade, está aí, é um bem em si mesmo e, como tudo na vida, tem vantagens e inconvenientes. E é evidente que, sendo um benefício, há aspectos problemáticos e há dificuldades que, a seu propósito, são suscitáveis. Por isso, também é evidente que a globalização veio permitir que se disseminassem problemas cujo tratamento se tornou mais complicado.
O crime, hoje, não conhece fronteiras, o desenvolvimento acelerado de novas técnicas e de novas tecnologias fragilizou mecanismos de controlo e fragilizou o conceito tradicional de soberania a que estávamos habituados, razão pela qual se tornou indispensável encontrar mecanismos colectivos de combate à nova criminalidade ou aos aspectos novos da velha criminalidade. Mas, se isso é evidente numa lógica global, torna-se, a meu ver, ainda mais claro, numa situação de desaparecimento de fronteiras e de integração económica e política, como é o caso da União Europeia. Por isso, os aspectos que se prendem com o incremento da cooperação judiciária, que é um aspecto fundamental da CJAI, e, dentro da cooperação judiciária, com o auxílio mútuo em matéria penal são, obviamente, aspectos essenciais do próprio processo de construção europeia. É justamente neste âmbito que se situa a Convenção cuja aprovação hoje o Governo vem solicitar. É uma Convenção que lida com aspectos que diria essenciais do auxílio penal mútuo, incontornáveis mas também delicados. Estou a pensar, por exemplo, na questão das investigações encobertas, na questão das equipas de investigação conjuntas ou na questão da intercepção de telecomunicações, que são, evidentemente, delicadas.
Da análise que fizemos ao nível do nosso grupo parlamentar não vislumbrámos problemas de compatibilidade constitucional, mas é evidente que estas são questões de grande melindre, muito embora tenhamos confiança nas autoridades judiciárias e judiciais que vão fazer a aplicação desta Convenção. No entanto, como dizia, estas são questões de grande melindre que, porventura, valerá a pena reanalizar daqui a algum tempo para termos a noção de quais foram as consequências da sua própria aplicação.
É evidente que a Convenção vai, com o nosso apoio, ser aprovada, porque aqui nem se colocam questões de generalidade e de especialidade. Aliás, com poucas excepções, a Convenção nem sequer admite reservas e, portanto, tem o nosso apoio nos exactos termos em que está formulada.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Sr. Deputado Matos Correia, peço desculpa pela interrupção, sobretudo porque ainda dispõe de tempo para continuar a sua intervenção, mas lembro-lhe que V. Ex.ª se inscreveu depois de termos decidido que faríamos as votações no final do debate e que, como tal, ainda teremos de proceder às mesmas.

O Orador: - Demoro apenas mais 1 minuto, Sr. Presidente.
Tenho algumas dúvidas - e, por isso, queria deixá-las ao Sr. Ministro, pedindo-lhe que, na sua intervenção final, as esclareça - que se prendem, essas sim, com a proposta de lei n.º 78/VIII. Esta proposta de lei, no fundo, é uma consequência da proposta de resolução e visa operacionalizar alguns dos seus aspectos. Todavia, independentemente da sua necessidade e de uma concordância genérica relativamente aos seus termos, devo confessar que há aqui algumas questões que merecem, na minha opinião, alguma adicional ponderação em sede de especialidade. Uma delas tem que ver com uma questão que o meu colega Marques Guedes há pouco levantou. Em matéria de acções encobertas, por exemplo, fala-se aqui na autorização concedida pelo Ministério Público e não pelo juiz. Julgo, todavia, que a própria norma que aqui está e que versa sobre acções encobertas é um pouco vaga, porque não esclarece exactamente em que termos e em que grau de dependência é que o investigador estrangeiro fica relativamente aos funcionários criminais portugueses.
Por outro lado, a terminologia utilizada no artigo 160.º para as entregas vigiadas ou controladas parece muito confusa, razão pela qual julgo que ganharíamos em introduzir alguma clareza nos artigos 160.º-A e 160.º-B, o que penso não ser demais visto que se trata de matérias de grande sensibilidade.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça.

O Sr. Ministro da Justiça: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, serei muito rápido, em primeiro lugar porque o debate tem corrido de uma forma serena e tão consensual quanto possível,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Como, aliás, é habitual!

O Orador: - … pelo que não gostaria de estragar esse consenso. Em segundo lugar, serei rápido porque sei que os Srs. Deputados aguardam o termo da minha intervenção para poderem proceder a votações.
Gostaria, de qualquer forma, de dizer algumas coisas, começando por me referir, antes de mais, a um problema que foi suscitado pelo Sr. Deputado Fernando Seara e, de alguma forma, retomado pelo Sr. Deputado António Filipe, relativo à distinção entre o agente encoberto e o agente provocador. Ora, esta proposta de lei visa precisamente fazer também essa benfeitoria, porque o que acontece é que na lei actualmente em vigor onde se admite a existência do agente encoberto não se faz qualquer limitação, fazendo-se apenas uma descrição da actuação típica que é possível. Ora, o que nós fizemos foi, no artigo 6.º, n.º 1, vir dizer que não há punição quando se consubstancie a prática de actos preparatórios ou de execução de uma infracção em qualquer forma de comparticipação diversa da instigação e da autoria mediata. Ou seja, optámos por recorrer a conceitos típicos e conhecidos do Direito Penal e, portanto, mais claros para o aplicador penal e, por outro lado, por colocar isto onde deve ser colocado. Onde haja instigação ou autoria mediata não há isenção da responsabilidade penal, o que significa que se impõe ao agente encoberto um cuidado acrescido na forma como actua.
O problema tem sido suscitado de forma algo discordante, visto que algumas das decisões a que se referiu o Sr. Deputado Telmo Correia foram, depois, revogadas na Relação, confirmando e validando a actuação do agente encoberto por se considerar que a actuação, tal como tinha sido efectivamente executada, não era de provocação, mas, sim, uma actuação legítima, razão pela qual optámos pelo recurso aos conceitos habituais do Direito Penal para evitar este problema.
A segunda questão que gostaria de focar foi colocada pelo Sr. Deputado António Filipe, pelo Sr. Deputado Marques Guedes e pelo Sr. Deputado Telmo Correia, embora nem sempre em sentidos coincidentes. Referiram-se ao âmbito dos crimes e à questão da prevenção. Quanto a esta última, Sr. Deputado António Filipe, permito-me chamar a sua atenção para o facto de hoje já ser permitida a acção encoberta não só para a investigação como também para a prevenção. O recurso à acção encoberta na área da prevenção da criminalidade já é hoje admitida. A diferença resulta apenas do alargamento do universo dos crimes susceptíveis de investigação pela acção encoberta. Mas aí, Srs. Deputados, penso que temos de afastar alguns «fantasmas» quanto à acção encoberta. Assim, a partir do momento em que ela esteja bem delimitada da instigação ou da autoria mediata, a acção encoberta é uma forma que deve ser reconhecida como legítima e, se é legítima para o combate ao tráfico de drogas, deve ser considerada legítima para o combate ao branqueamento de capitais ou para o combate aos crimes relativos ao mercado mobiliário. Isto porque, Sr. Deputado António Filipe, este é um tipo de criminalidade onde o lucro obtido - e estou a falar designadamente em contrabando praticado de forma organizada - requer uma actuação muito firme no combate que lhe é levado a cabo.
Obviamente, poderemos, em sede de especialidade, apurar melhor o universo dos crimes abrangidos, não deixando, no entanto, de ter a seguinte cautela e consciência, Sr. Deputado António Filipe: é que, hoje em dia, este tipo de crimes, quando praticado por associações criminosas, é praticado sem grande especialização. A mesma rede de tráfico de droga serve para o tráfico de seres humanos e serve para o contrabando. Como tal, o que temos são cadeias de distribuição que distribuem os bens que lhes são colocados para tal. No fundo, a associação criminosa tende a reproduzir a organização própria das estruturas económicas e, tal como hoje não há - ou há cada vez menos - estruturas especializadas na distribuição de um determinado produto, aqui também não as há. Portanto, o que não faz sentido é que, numa acção encoberta para o tráfico de droga em que se detecta que esse tráfico está associado à prática de contrabando, ao tráfico de seres humanos ou ao tráfico de armas, não se possa potenciar a acção e a prova que está a ser recolhida para a incriminação relativamente a todos esses tipos de crimes. Hoje em dia é muito difícil destrinçar a especialização do criminoso ou, pelo menos, do criminoso que nos interessa no combate que este pacote de diplomas pretende levar a cabo.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, associo-me à satisfação geral de um consenso que sinto bastante alargado em torno desta matéria, mesmo no que respeita à cooperação judiciária internacional em matéria penal, e tenho a certeza de que o trabalho em comissão só permitirá aprofundar este consenso.

Aplausos do PS.

Por fim, se me permitem, gostaria de deixar uma última nota ao Sr. Deputado António Filipe pela referência que fez ao debate que aqui ocorreu sobre o branqueamento de capitais. Gostava de o informar que dirigi ontem uma carta ao Sr. Presidente da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre essa matéria, dando-lhe conta da razão pela qual o Governo não tinha, como se tinha comprometido, apresentado a proposta de lei até ao final do mês de Junho.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Mais uma promessa!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, terminado que está o debate das propostas de lei n. os 76, 77, 78 e 79/VIII e da proposta de resolução n.º 58/VIII, vamos proceder às votações agendadas.
Srs. Deputados, em primeiro lugar vamos proceder à votação, na generalidade, da proposta de lei n.º 76/VIII - Altera o Decreto-Lei n.º 275-A/2000, de 9 de Novembro (Lei Orgânica da Polícia Judiciária).

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os Verdes e do BE.

Esta proposta de lei baixa à 1.ª Comissão.
Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação, na generalidade, da proposta de lei n.º 77/VIII - Altera o regime penal do tráfico e detenção de armas.

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.

Esta proposta de lei baixa também à 1.ª Comissão.
Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na generalidade, da proposta de lei n.º 78/VIII - Altera a Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto (Lei da cooperação judiciária internacional em matéria penal).

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os Verdes e do BE.

Esta proposta de lei baixa ainda à 1.ª Comissão.
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta de lei n.º 79/VIII - Regime jurídico das acções encobertas para fins de prevenção e investigação criminal.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE.

Esta proposta de lei baixa ainda à 1.ª Comissão.
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta de resolução n.º 58/VIII - Aprova, para ratificação, a Convenção relativa ao auxílio judiciário mútuo em matéria penal entre os Estados-membros da União Europeia, assinada em Bruxelas, a 29 de Maio de 2000.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os Verdes e do BE.

Antes de procedermos às restantes votações, tenho a informar que o projecto de lei n.º 455/VIII - Informação genética pessoal (BE) aguarda parecer da Comissão Nacional de Protecção de Dados.
Srs. Deputados, vamos, de seguida, proceder à votação, na generalidade, do projecto de lei n.º 445/VIII - Exercício do direito de reversão e de indemnização quanto às expropriações realizadas ao abrigo do Decreto-Lei n.º 270/71, de 19 de Junho (CDS-PP).

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD, do CDS-PP e do BE.

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na generalidade, do projecto de lei n.º 322/VIII - Altera o regime jurídico do contrato individual de trabalho a bordo das embarcações de pesca (Lei n.º 15/97, de 31 de Maio) (BE).

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do PSD, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do CDS-PP.

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na generalidade, do projecto de lei n.º 244/VIII - Estatuto do voluntariado jovem (PS).

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do BE e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes.

Este projecto de lei baixa à 12.ª Comissão.
Srs. Deputados, vamos agora votar o requerimento de baixa à respectiva Comissão, sem votação, da proposta de lei n.º 75/VIII - Autoriza o Governo a atribuir e transferir competências relativamente a um conjunto de processos especiais dos tribunais judiciais para o Ministério Público, as conservatórias de registo civil, predial, comercial e automóvel e os cartórios notariais.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global da proposta de alteração do n.º 2 do artigo 20.º, aprovada na especialidade em sede de Comissão de Saúde e Toxicodependência, do Decreto-Lei n.º 242/2000, de 26 de Setembro (Altera o Decreto-Lei n.º 72/91, de 8 de Fevereiro, que regula a autorização de introdução no mercado, o fabrico, a comercialização e a comparticipação de medicamentos de uso humano) [apreciação parlamentar n.º 32/VIII (PCP)].

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na especialidade, do texto apresentado pela Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente relativo à proposta de lei n.º 49/VIII - Altera os artigos 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 17.º, 18.º e 24.º e adita os artigos 10.º-A e 14.º-A à Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto (Lei das Finanças Locais), e ao projecto de lei n.º 321/VIII - Altera a Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto - Lei das Finanças Locais (PCP).
Verificados os termos constitucionais e não havendo pedidos de palavra para sustentação das propostas apresentadas, vamos proceder à votação do texto da Comissão e das propostas referidas.
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta de alteração dos n. os 1 e 3 do artigo 5.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, constante da proposta 1-P, apresentada pelo PCP.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Dá-me licença, Sr. Presidente?

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Sr. Presidente, peço que a votação dos n. os 1 e 3 seja feita em separado.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Vamos, então, votar o n.º 1 da proposta.

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

Era o seguinte:

1 - A repartição dos recursos públicos entre o Estado e as autarquias locais é obtida mediante uma afectação financeira a estas, equivalente a 35% da média aritmética simples da receita proveniente dos impostos sobre o rendimento das pessoas singulares (IRS), sobre o rendimento das pessoas colectivas (IRC) e sobre o valor acrescentado (IVA).

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos agora votar o n.º 3 da proposta.

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o BE e contra o PS.

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de haver uma segunda votação.

Submetido à votação, verificou-se novo empate, tendo votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o BE e contra o PS.

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao abrigo do artigo 107.º do Regimento, o n.º 3 constante da proposta 1-P, do PCP, foi rejeitado.

Era o seguinte:

3 - Quando forem conferidas novas atribuições às autarquias locais, o Orçamento do Estado deve prever, durante quatro anos consecutivos, a afectação de recursos financeiros adicionais, de acordo com a previsão dos encargos resultantes das novas atribuições corrigida, a partir do segundo ano, com base nas despesas efectivamente realizadas no ano anterior.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação dos n. os 5, 6 e 7 do artigo 5.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade.

São os seguintes:

5 - A transferência de atribuições dos municípios para as freguesias pode implicar a redistribuição da percentagem referida no n.º 1 do presente artigo pela participação dos municípios e das freguesias nos impostos do Estado, constantes dos n. os 1 e 2 do artigo 10.º, respectivamente.
6 - O plano de distribuição das dotações referidas no n.º 3 do presente artigo deverá constar de mapa anexo ao Orçamento do Estado.
7 - Actual n.º 4 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação do n. o 2 do artigo 6.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

É o seguinte:

2 - A contabilidade das autarquias locais baseia-se no Plano Oficial de Contabilidade Pública, com as necessárias adaptações, podendo prever-se um sistema simplificado para as entidades com movimento de receita anual inferior ao montante fixado na lei.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação do n. o 4 do artigo 7.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do PSD.

É o seguinte:

4 - O Governo definirá por decreto-lei, no prazo de 180 dias, as condições em que haverá lugar à cooperação técnica e financeira prevista neste artigo.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação do artigo 8.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do PSD.

É o seguinte:

Artigo 8º (…) 

Quando as autarquias tenham dívidas definidas por sentença judicial transitada em julgado ou por elas não contestadas junto dos credores no prazo máximo de 60 dias após a respectiva data de vencimento pode ser deduzida uma parcela às transferências resultantes da aplicação da presente lei até ao limite de 15% do respectivo montante global.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação dos n. os 2 e 3 do artigo 9.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do CDS-PP.

São os seguintes:

2 -As contas dos municípios e das freguesias são remetidas pelo órgão executivo, nos termos da lei, ao Tribunal de Contas, até 15 de Maio, independentemente da sua apreciação pelo órgão deliberativo, com cópia ao ministro que tutela as finanças e ao ministro que tutela as autarquias locais.
3 - O Tribunal de Contas remete a sua decisão aos respectivos órgãos autárquicos, com cópia ao ministro que tutela as finanças e ao ministro que tutela as autarquias locais.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação das alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo 10.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a favor do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

São as seguintes:

1 - (…) a) 4,5% como Fundo Base Municipal (FBM), de acordo com o disposto no artigo 10.º-A; b) 20,5% como Fundo Geral Municipal (FGM), de acordo com o disposto nos artigos 11.º e 12.º; c) 5,5% como participação no Fundo de Coesão Municipal (FCM), nos termos do disposto nos artigos 13.º e 14.º.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, de seguida vamos proceder à votação dos n. os 3, 6 e 7 do artigo 10.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade.

São os seguintes:

3 - Serão anualmente inscritos no Orçamento do Estado os montantes das transferências correspondentes às receitas previstas nas alíneas a), b), e c) do n.º 1 e no n.º 2.
4 - (…) 5 - (…) 6 - Excepcionalmente, se o diploma de execução do Orçamento do Estado o permitir, poderá ser autorizada pelo ministro que tutela as finanças a antecipação da transferência dos duodécimos a que se refere o n.º 4.
7 - Os índices utilizados no cálculo do FGM e do FCM serão obrigatoriamente dados a conhecer pelo Governo à Assembleia da República no momento da apresentação da proposta de lei do Orçamento do Estado.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação das alíneas a), b), c), d) e e) do n.º 2 do artigo 12.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

São as seguintes:

a) 40% na razão directa da população residente e da média diária de dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo; b) 5% na razão directa da população residente com menos de 15 anos; c) 30% na razão directa da área ponderada por um factor relativo à amplitude altimétrica do município; d) 15% na razão directa do número de freguesias; e) 10% na razão directa do montante do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares cobrado aos sujeitos passivos residentes na área geográfica do município.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação dos n. os 4 e 5 do artigo 12.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

São os seguintes:

4 - Eliminado 5 - Eliminado 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação do n. o 4 do artigo 14.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

É o seguinte:

4 - Os valores do índice de desenvolvimento social nacional de cada município e de cada unidade de 3.º nível (NUTS III) têm natureza censitária e constam de portaria a publicar pelo ministério que tutela as autarquias locais.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação do n. o 3 do artigo 15.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

É o seguinte:

3 - Os elementos e os indicadores para aplicação dos critérios referidos nos números anteriores serão obrigatoriamente dados a conhecer pelo Governo de forma discriminada à Assembleia da República no momento da apresentação da proposta de lei do Orçamento do Estado.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta de alteração do n.º 4 do artigo 15.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, constante da proposta 2-P, apresentada pelo PCP.

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do PSD.

Era a seguinte:

4 - A distribuição resultante dos números 1 e 2 deve garantir uma percentagem de acréscimo anual da participação de cada freguesia no mínimo igual à taxa de inflação prevista e que assegure que nenhuma freguesia receba montante inferior a 5000 contos.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação do corpo e das alíneas a), b) e c) do n.º 4 do artigo 15.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE.

São os seguintes:

4 - A cada freguesia incluída nos escalões populacionais abaixo definidos é garantido um crescimento mínimo relativamente à sua participação no FFF do ano anterior equivalente ao factor a seguir indicado, ponderando a taxa de inflação prevista:

a) Às freguesias com menos de 1 000 habitantes - 1,5; b) Às freguesias com 1 000 ou mais e menos de 5 000 habitantes - 1,25; c) Às freguesias com 5 000 ou mais habitantes - 1,00.

Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta de alteração do n.º 5 do artigo 15.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, constante da proposta 2-P, apresentada pelo PCP.

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do PSD.

Era a seguinte:

5 - O crescimento da participação do FFF, relativamente ao ano anterior não poderá exceder, em cada freguesia, o equivalente a 1,5 vezes o crescimento médio nacional.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação do n. o 5 do artigo 15.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

É o seguinte:

5 - O crescimento anual da participação no FFF não poderá exceder, em cada freguesia, a percentagem que se revele necessária à garantia dos crescimentos mínimos previstos no número anterior.

Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta de aditamento de um novo n.º 6 ao artigo 15.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, constante da proposta 2-P, apresentada pelo PCP.

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do PSD.

Era a seguinte:

6 - Os crescimentos mínimos previstos no n.º 4 são assegurados pelos excedentes que advierem do n.º 5, bem como, se necessário, pelo Orçamento do Estado.

Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar os n. os 3 e 6 do artigo 17.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade.

São os seguintes:

3 - Quando a cobrança dos impostos que constituem receita municipal for efectuada pelos serviços competentes do ministério que tutela as finanças, a respectiva receita líquida dos encargos a que se refere o número anterior é transferida por estes para o município titular da receita, até ao 15º dia do mês seguinte ao da cobrança.
4 - (…) 5 - (…) 6 - A Direcção-Geral do Tesouro fornecerá aos municípios informação mensal actualizada e discriminada dos impostos municipais liquidados e cobrados pelas respectivas repartições de finanças.

Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar os n. os 3 e 9 do artigo 18.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Dá-me licença, Sr. Presidente?

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Sr. Presidente, peço que a votação dos n. os 3 e 9 seja feita em separado.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Vamos, então, votar o n.º 3 do referido artigo 18.º.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

É o seguinte:

3 - A deliberação sobre o lançamento da derrama deve ser comunicada pela câmara municipal ao director de finanças competente até 31 de Outubro do ano anterior ao da cobrança, para efeitos de cobrança e distribuição por parte dos serviços competentes do ministério que tutela as finanças, sob pena de a derrama não ser liquidada nem cobrada no ano em causa.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos agora votar o n.º 9 do mesmo artigo.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

É o seguinte:

9 - A Direcção Geral de Impostos fornecerá aos municípios informação semestral actualizada e discriminada da derrama liquidada, cobrada e apurada pelas respectivas repartições de finanças.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar a alínea n) do artigo 19.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do CDS-PP.

É a seguinte:

n) Utilização de infra-estruturas da rede viária municipal decorrente da actividade de exploração de inertes e massas minerais; 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos agora votar os n. os 1 e 3 do artigo 24.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

São os seguintes:

1 - Os empréstimos a curto prazo são contraídos para acorrer a dificuldades de tesouraria, não podendo o seu montante médio anual exceder 10% das receitas provenientes das participações do município nos Fundos de Base Municipal, Geral Municipal e de Coesão Municipal.
2 - (…) 3 - Os encargos anuais com amortizações e juros dos empréstimos a médio e longo prazos, incluindo os dos empréstimos obrigacionistas, não podem exceder o maior dos limites do valor correspondente a três duodécimos dos Fundos de Base Municipal, Geral Municipal e de Coesão Municipal que cabe ao município ou a 20% das despesas realizadas para investimento pelo município no ano anterior.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar os n. os 1, 3, 4, 5, 6, 7 e 8 do artigo 27.º constante do artigo 1.º do texto da Comissão.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Peço a palavra, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, peço para que sejam votados em separado, primeiro, os n. os 1 e 3 e, depois, os n. os 4, 5, 6, 7 e 8.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Vamos, então, votar os n. os 1 e 3 do referido artigo 27.º.

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE.

São os seguintes:

1 - As freguesias podem contrair empréstimos de curto prazo e utilizar aberturas de crédito e celebrar contratos de locação financeira junto de quaisquer instituições autorizadas por lei a conceder empréstimos.
2 - (…) 3 - O endividamento das freguesias deverá orientar-se por princípios de rigor e eficiência, prosseguindo os objectivos já referidos para os municípios no n.º 2 do artigo 23.º.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar agora os n. os 4, 5, 6, 7 e 8 do mesmo artigo.

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

São os seguintes:

4 - Actual n.º 3 5 - Actual n.º 4 6 - Actual n.º 5 7 - Actual n.º 6 8 - Actual n.º 7 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar o artigo 10.º-A constante do artigo 2.º do texto da Comissão.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

É o seguinte:

Artigo 10.º-A Fundo de Base Municipal

O FBM visa dotar os municípios de capacidade financeira mínima para o seu funcionamento, sendo repartido igualmente por todos os municípios.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar o n.º 1 do artigo 14.º-A constante do artigo 2.º do texto da Comissão.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PCP de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

É o seguinte:

1 - A distribuição dos FBM, FGM e FCM garantirá a cada município um acréscimo da participação nas transferências financeiras relativamente ao ano anterior igual ou superior à taxa de inflação prevista.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar o corpo e as alíneas a), b), c) e d) do n.º 2 do artigo 14.º-A constante do artigo 2.º do texto da Comissão.

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

Eram os seguintes:

2 - A cada município incluído nos escalões populacionais abaixo definidos é garantido um crescimento mínimo, relativamente à respectiva participação global nos FBM, FGM e FCM do ano anterior, equivalente ao factor a seguir indicado, ponderando a taxa de crescimento médio nacional de cada ano.
a) Aos municípios com menos de 10 000 habitantes - 1,25; b) Aos municípios com 10 000 ou mais e menos de 20 000 habitantes - 1,0; c) Aos municípios com 20 000 ou mais e menos de 40 000 habitantes - 0,80; d) Aos municípios com 40 000 e menos de 100 000 habitantes - 0,60.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos agora votar os n. os 3, 4 e 5 do artigo 14.º-A constante do artigo 2.º do texto da Comissão.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, peço que sejam votados em separado, primeiro, os n. os 3 e 4 e, depois, o n.º 5.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos, então, votar os n. os 3 e 4 do referido artigo 14.º-A.

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

São os seguintes:

3 - A taxa máxima de crescimento dos fundos dos municípios com 100 000 ou mais habitantes é idêntica à taxa de crescimento médio nacional.
4 - O crescimento da participação nos fundos municipais, relativamente ao ano anterior, não poderá exceder, em cada município, o equivalente a 1,5 vezes o crescimento médio nacional.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar o n.º 5 do artigo 14.º-A constante do artigo 2.º do texto da Comissão.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

É o seguinte:

Os crescimentos mínimos referidos nos n. os 1 e 2 são assegurados pelos excedentes que advierem da aplicação dos n. os 3 e 4, bem como, se necessário, por dedução proporcional nas transferências dos municípios que apresentem uma taxa de crescimento, relativamente ao ano anterior, superior à taxa média nacional e, se tal não for suficiente, por dedução proporcional nas transferências dos municípios que apresentem uma taxa de crescimento, relativamente ao ano anterior, superior à taxa de inflação prevista.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar os n. os 1 e 2 do artigo 31.º-A constante do artigo 2.º do texto da Comissão.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Dá-me licença, Sr. Presidente?

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, peço que sejam votados em separado.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Vamos, então, votar o n.º 1 do referido artigo.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE.

É o seguinte:

1 - No ano de 2002, a cada freguesia é garantido, sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 15.º, o seguinte montante mínimo de FFF:
a) 2500 contos às freguesias com 200 ou menos habitantes; b) 4000 contos às freguesias com mais de 200 habitantes.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar o n.º 2 do mesmo artigo.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

É o seguinte:

2 - O crescimento em 2002 da participação no FFF não poderá exceder, em cada freguesia, a percentagem que se revele necessária à garantia dos montantes mínimos previstos no número anterior.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar o artigo 3.º do texto da Comissão.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do CDS-PP.

É o seguinte:

Artigo 3.º Entrada em vigor 

A presente lei produz efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2002, sendo aplicável na elaboração e aprovação do Orçamento do Estado para 2002.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Dá-me licença, Sr. Presidente?

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, salvo melhor opinião, e apesar de não ter sido indicado no guião, devem ser agora votados o corpo do artigo 1.º e o corpo do artigo 2.º do texto da Comissão.
O que estivemos a votar foi uma série de modificações constantes do artigo 1.º e do artigo 2.º e, depois, votámos o artigo 3.º do texto da Comissão, mas ainda não votámos o corpo dos artigos 1.º e 2.º.
Julgo que, em boa técnica jurídica e parlamentar, temos de proceder a esta votação e só depois proceder à votação final global.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Podemos votá-los em conjunto?

Pausa.

Como não há objecções, vamos votá-los em conjunto.

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE.

São os seguintes:

Artigo 1.º 

Os artigos 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 15.º, 17.º, 18.º, 19.º, 24.º e 27.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

Artigo 2.º 

São aditados os artigos 10.º-A, 14.º-A e 31.º-A à Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, com a seguinte redacção:

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, vamos votar, em votação final global, o texto final da Comissão.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE.

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): - Peço a palavra, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): - Sr. Presidente, é para anunciar a V. Ex.ª e à Câmara que o PSD apresentará uma declaração de voto por escrito.

O Sr. Honório Novo (PCP): - Dá-me licença, Sr. Presidente?

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. Honório Novo (PCP): - Sr. Presidente, é também para anunciar que o PCP vai apresentar um declaração de voto escrita.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, declaro encerrado o período de votações regimentais.

O Sr. Secretário da Mesa vai dar conta de um relatório da Comissão de Saúde e Toxicodependência e de dois relatórios e pareceres da Comissão de Ética.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, para conhecimento da Câmara, o relatório da Comissão de Saúde e Toxicodependência refere-se à apreciação parlamentar n.º 30/VIII (PCP), relativa ao Decreto-Lei n.º 205/2000, de 1 de Setembro, que altera o Decreto-Lei n.º 118/92, de 25 de Junho (Estabelece o regime de comparticipação do Estado no preço dos medicamentos). Tendo sido apreciadas, na especialidade, naquela Comissão, todas as propostas de alteração, apresentadas pelo PCP, foram rejeitadas.
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal Criminal de Lisboa, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de que o Sr. Deputado Paulo Portas (CDS-PP) deve ser sujeito a julgamento no âmbito do processo comum singular que, sob o n.º 3043/93.5TDLSB, corre os seus termos no 1.º Juízo Criminal de Lisboa, limitando-se o período de suspensão, nos exactos termos constantes do ponto 12 do respectivo relatório.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, está em apreciação.

Pausa.

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o parecer.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 2.ª Vara Criminal do Círculo do Porto, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Rui Gomes da Silva (PSD) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito do processo n.º 17/01, que se encontra pendente naquele tribunal.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, está em apreciação.

Pausa.

Visto não haver objecções, vamos votar o parecer 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

Srs. Deputados, a próxima sessão plenária realizar-se-á amanhã, sexta-feira, às 10 horas, tendo como ordem de trabalhos um debate, ao abrigo do n.º 4 do artigo 3.º da Lei n.º 20/94, de 15 de Junho, sobre o acompanhamento e apreciação pela Assembleia da República da participação de Portugal no processo de construção da União Europeia, requerido pelos CDS-PP e do PSD.
Srs. Deputados, declaro encerrada a sessão.

Eram 18 horas e 50 minutos.

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Cláudio Ramos Monteiro
Emanuel Silva Martins
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
José Manuel de Medeiros Ferreira
José Manuel Pires Epifânio
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Maria Luísa Silva Vasconcelos
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio

Partido Social Democrata (PSD):
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas

Partido Popular (CDS-PP):
António de Magalhães Pires de Lima
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Alberto Bernardes Costa
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria
Manuel Alegre de Melo Duarte

Partido Social Democrata (PSD):
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
João Bosco Soares Mota Amaral
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José de Almeida Cesário
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro Manuel Cruz Roseta
Rui Fernando da Silva Rio

Partido Popular (CDS-PP):
Fernando Alves Moreno
Luís José de Mello e Castro Guedes
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan

Bloco de Esquerda (BE):
Fernando José Mendes Rosas

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, relativas à votação na especialidade e final global do texto, apresentado pela Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente, relativo à proposta de lei n.º 49/VIII e ao projecto de lei n.º 321/VIII (PCP).

Os Deputados do PSD relativamente à votação, na especialidade e final global, da proposta de lei n.º 49/VIII (Governo) e projecto de lei 321/VIII (PCP) têm a seguinte posição:
No debate na generalidade colocamos o enfoque, essencialmente, na necessidade de acolher na lei de finanças locais um maior rigor e equidade nos critérios de redistribuição dos impostos do Estado pelas autarquias locais; salientamos a necessidade de a lei acolher maior dignificação das freguesias, aliás, em consequência das propostas de alteração que apresentamos à proposta de lei do Orçamento do Estado para 2001.
Por isso, na especialidade, apresentamos propostas neste sentido.
Em síntese, estas propostas contemplavam o crescimento de 1% na repartição dos recursos públicos entre o Estado e as autarquias locais; diferente redistribuição das transferências financeiras para as autarquias locais; alteração dos critérios do fundo de financiamento das freguesias por forma a que o mesmo fosse distribuído por três unidades territoriais correspondentes ao continente e regiões autónomas, sendo o das regiões autónomas ponderado pelo factor 1.3; que o Orçamento do Estado inscrevesse uma dotação suplementar quando a dotação global de cada uma das unidades territoriais não assegurasse as compensações suficientes; tendo em consideração as especificidades das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, as Assembleias Legislativas Regionais pudessem apresentar à Assembleia da República propostas tendentes à fixação dos critérios de distribuição próprios a nível regional.
Propusemos que o produto da derrama pudesse ser transferido para os municípios até ao 15.º dia do mês seguinte ao da respectiva cobrança; propusemos que o regime de crédito para as freguesias tivesse características similares ao dos municípios, bem como, propusemos alterações ao regime do endividamento das freguesias.

Lamentavelmente o Grupo Parlamentar do Partido Socialista inviabilizou estas justas propostas que, no entender do PSD, contribuiriam para maior afirmação do Poder Local.
Em resultado do voto do Grupo Parlamentar do Partido Socialista em relação a estas propostas, votamos pela abstenção das alterações circunstanciais à lei das finanças locais.

Os Deputados do PSD, Manuel Oliveira - Mário Albuquerque - Hugo Velosa.

--- 

Face aos conteúdos do projecto de lei n.º 321/VIII, do PCP, e da proposta de lei n.º 49/VIII, do Governo, o facto da nova versão da Lei das Finanças Locais ter sido aprovada apenas com os votos favoráveis do Grupo Parlamentar do PS (e a abstenção do PCP) confirma a timidez das alterações aprovadas, e comprova o elevado número de desejos e de aspirações que, quer a ANAFRE que a ANMP, viram frustradas pelos votos dos Deputados daquele grupo parlamentar.
É certo (e regista-se) que, dando seguimento a propostas da ANMP, a nova lei abriga alterações avançadas pelo PCP e pelo Governo para a criação de um novo fundo (o Fundo de Base Municipal) que visa dotar todos os municípios de capacidade financeira mínima obtida por uma distribuição igualitária por cada um dos 308 municípios portugueses.
É igualmente certo que a Lei introduz um mecanismo de garantia de crescimentos mínimos, quer para os municípios quer para as freguesias, também na sequência de ideias propostas no projecto do PCP.
No entanto, a Lei fica bem aquém do que poderia e deveria ter contemplado.
A Lei poderia e deveria ter contemplado as posições defendidas pela ANMP e pela ANAFRE nos seus mais recentes congressos e em todas as suas mais importantes e recentes tomadas de posição públicas. Designadamente nos seguintes aspectos que foram previstos e perfeitamente definidos no projecto de lei do PCP:
1 - Procurar aumentar de forma gradual e sustentada a participação das autarquias nas receitas dos impostos (dando seguimento à «velha» e legítima aspiração de recuperação da capacidade financeira das autarquias resultante de anos de incumprimento das finanças locais). Para tal o PCP propunha que essa participação passasse de 30,5% para 31,5%, no caso dos municípios, e de 2,5% para 3,5%, no caso das freguesias (alteração ao n.º 1 do artigo 5.º).
Em conformidade com esse aumento, o PCP propunha um acréscimo na parte a atribuir ao recém-criado Fundo de Base Municipal (de 4,5% para 5%) e no já existente Fundo de Coesão Municipal (passando de 5,5% para 6%) - artigo 10.º, n.º 1.
2 - Tentar clarificar a transferência de novas atribuições para as autarquias propondo que a consequente transferência de meios fosse integralmente transparente e passível de aferição e correcção, quer do lado dos encargos quer das receitas (alteração ao n.º 3 do artigo 5.º).
3 - Garantir que os crescimentos mínimos a atribuir às freguesias fossem aqueles que estas e a ANAFRE vêm exigindo, e cujas soluções o PCP adoptou, propondo alterações aos n. os 4 e 5 do artigo 15.º.
Garantir também que os crescimentos mínimos que a lei passa a estipular para os municípios e aqueles que o PS acabou por propor para as freguesias (numa versão menor e insuficiente da proposta do PCP que, aliás, rejeitou) sejam de facto assegurados. Que esses mínimos fossem viabilizados não por transferências de uns para outros municípios, de umas para outras freguesias (mesmo à custa daqueles e daquelas cujos acréscimos venham a ser moderados), mas, como propusemos, que esses mínimos fossem viabilizados pelo Orçamento do Estado nos casos em que tal se tornasse necessário (alteração ao n.º 5 do artigo 14.º-A e proposta para o n.º 6 do artigo 15.º).
4 - Garantir que as taxas dos municípios não pudessem sofrer isenções ou reduções por decisão do Governo e/ou dos órgãos da Administração Central ou Regional, dando voz às aspirações dos municípios que se têm revoltado contra as isenções que beneficiam as «PORGÁS», as «EDP», as «TELECOM», etc.
5 - Permitir que às freguesias portuguesas - aquelas cujas dimensões e orçamentos o permitissem e as regras bancárias avalizassem - fosse aberta a possibilidade de aceder ao crédito de médio e longo prazo nas situações previstas na Lei, e de acordo com as limitações que ela própria prevê. A nova versão da Lei das Finanças, infelizmente, continua apenas a admitir para as freguesias a contracção de empréstimos a curto prazo, passando agora a admitir contratos de locação financeira (seguindo apenas neste aspecto as propostas do PCP).
O Grupo Parlamentar do PS votou contra todas as propostas atrás referidas sendo de registar o facto de todas as propostas do PCP serem, como ficou implícito, suportadas pelas associações representativas dos autarcas portugueses (ANMP ou ANAFRE) - que aliás tiveram representantes seus no grupo de trabalho que discutiu na especialidade o projecto de lei do PCP e a proposta de lei do Governo -, ainda que seja também de registar o facto de alguns autarcas-deputados não terem sempre seguido indicações de voto favoráveis às propostas que davam seguimento às aspirações das autarquias e suas organizações representativas.

O Deputado do PCP, Honório Novo.

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

