Sábado, 2 de Junho de 2001         I Série - Número 90

DIÁRIO da Assembleia da República 

VIII LEGISLATURA          2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 1 DE JUNHO DE 2001 

Presidente: João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: José Ernesto Figueira dos Reis Manuel Alves de Oliveira
António João Rodeia Machado
António José Carlos Pinho

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 10 minutos.
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética sobre a retoma de mandato de um Deputado do PSD.
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 88/2001, de 23 de Março, que aprova as adaptações necessárias à integração do ensino superior militar no sistema nacional de avaliação e acompanhamento do ensino superior [apreciação parlamentar n.º 42/VIII (CDS-PP)]. Pronunciaram-se, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior (José Dinis Reis), os Srs. Deputados Narana Coissoró (CDS-PP), Filipe Vital e António Braga (PS), Rosado Fernandes (CDS-PP), José Cesário (PSD) e Bernardino Soares (PCP).
Foi também apreciado o Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 de Março, que coloca as escolas superiores de enfermagem e de tecnologia da saúde pública sob a tutela exclusiva do Ministério da Educação e procede à reorganização da sua rede, bem como cria os Institutos Politécnicos da Saúde de Coimbra, de Lisboa e do Porto [apreciação parlamentar n.º 43/VIII (PSD)]. Usaram da palavra, a diverso título, além daquele membro do Governo, os Srs. Deputados Ricardo Fonseca de Almeida (PSD), Luiz Fagundes Duarte (PS), Natália Filipe (PCP), António Braga (PS), Luís Fazenda (BE), Rosado Fernandes (CDS-PP) e Bernardino Soares (PCP).
A petição n.º 12/VIII (1.ª) - Apresentada por Maria Alexandra S. Azevedo e outros, solicitando que seja desencadeada uma intervenção junto do Governo e da Resioeste, no sentido de se exigir o cumprimento da lei e de ser dada satisfação às legítimas e fundadas pretensões das populações sobre a gestão dos resíduos sólidos urbanos na região do Oeste, foi também apreciada, tendo usado da palavra os Srs. Deputados Manuel Oliveira (PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Bernardino Soares (PCP), Luís Fazenda (BE), Heloísa Apolónia (Os Verdes) e Isabel Vigia (PS).
A Câmara apreciou igualmente a petição n.º 28/VIII (1.ª) - Apresentada por João Filipe Rodrigues e outros, exigindo a suspensão imediata da revisão curricular do ensino secundário em curso, que a mesma seja aberta à discussão e que sejam ouvidas as associações de estudantes, e também a eliminação progressiva do numerus clausus, a revogação da lei de acesso e ingresso no ensino superior e a implementação da educação sexual. Proferiram intervenções os Srs. Deputados Isabel Pires de Lima (PS), Ricardo Fonseca de Almeida (PSD), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Margarida Botelho (PCP), Rosado Fernandes (CDS-PP), tendo as Sr.as Deputadas Isabel Pires de Lima, Heloísa Apolónia e Margarida Botelho saudado a passagem do Dia Mundial da Criança.
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 25 minutos.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 10 horas e 10 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Américo Jaime Afonso Pereira
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Marques Júnior
António Bento da Silva Galamba
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António Fernando Menezes Rodrigues
António José Gavino Paixão
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Manuel Luís
Casimiro Francisco Ramos
Cláudio Ramos Monteiro
Eduardo Ribeiro Pereira
Fernando Manuel de Jesus
Fernando Manuel dos Santos Gomes
Fernando Pereira Serrasqueiro
Filipe Mesquita Vital
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco José Pinto Camilo
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
Gil Tristão Cardoso de Freitas França
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida
Isabel Maria dos Santos Barata
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias
Jamila Barbara Madeira e Madeira
João Alberto Martins Sobral
João Francisco Gomes Benavente
João Pedro da Silva Correia
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos Lourenço Tavares Pereira
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José da Conceição Saraiva
José Eduardo Vera Cruz Jardim
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel de Medeiros Ferreira
José Manuel Pires Epifânio
José Manuel Rosa do Egipto
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel António dos Santos
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Maria Diogo
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria José Vidal do Rosário Campos
Maria Luísa Silva Vasconcelos
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Victor Manuel Bento Baptista
Vítor Manuel Alves Peixoto
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro dos Santos Amaro
Ana Maria Martins Narciso
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António d'Orey Capucho
António Manuel da Cruz Silva

António Manuel Santana Abelha
António Paulo Martins Pereira Coelho
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Armindo Telmo Antunes Ferreira
Artur Ryder Torres Pereira
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Carlos José das Neves Martins
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Carlos Parente Antunes
Domingos Duarte Lima
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
Hugo José Teixeira Velosa
João Bosco Soares Mota Amaral
João José da Silva Maçãs
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
José António de Sousa e Silva
José de Almeida Cesário
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
José Luís Campos Vieira de Castro
José Manuel de Matos Correia
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Castro de Almeida
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Joaquim Barata Frexes
Manuel Maria Moreira
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa
Pedro Manuel Cruz Roseta
Rui Fernando da Silva Rio
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva

Partido Comunista Português (PCP):
Ana Margarida Lopes Botelho
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
João António Gonçalves do Amaral
Lino António Marques de Carvalho
Maria Natália Gomes Filipe
Maria Odete dos Santos
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido Popular (CDS-PP):
António Herculano Gonçalves
António José Carlos Pinho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
Fernando Alves Moreno
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
Luís José de Mello e Castro Guedes
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Narana Sinai Coissoró
Paulo Sacadura Cabral Portas
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia

Bloco de Esquerda (BE):
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Srs. Deputados, o Sr. Secretário da Mesa vai dar conta de um relatório e parecer da Comissão de Ética.

O Sr. Secretário (José Reis): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, o relatório e parecer da Comissão de Ética refere-se à retoma de mandato, nos termos do artigo 6.º, n. os 1 e 2, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março), do Sr. Deputado Álvaro Barreto, do PSD (círculo eleitoral de Lisboa), cessando Duarte Pacheco, em 1 de Junho corrente, inclusive.
O parecer da Comissão de Ética vai no sentido de que a retoma de mandato em causa é de admitir, uma vez que se encontram verificados os requisitos legais.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Srs. Deputados, está em apreciação.
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

Srs. Deputados, vamos dar início à ordem do dia com a apreciação do Decreto-Lei n.º 88/2001, de 23 de Março, que aprova as adaptações necessárias à integração do ensino superior militar no sistema nacional de avaliação e acompanhamento do ensino superior [apreciação parlamentar n.º 42/VIII (CDS-PP)].
Para uma intervenção, em representação do seu grupo parlamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, Srs. Deputados, pedimos a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 88/2001 por entendermos que ele não está completo, na medida em que nele faltam alguns dos estabelecimentos do subsistema do ensino superior militar, que, segundo o nosso ponto de vista, também deveriam estar ali para efeitos da avaliação e desta via fazer a sua integração, digamos assim, no ensino universitário. Sucede que, ficando de fora, estes estabelecimentos não só perdem a sua natureza de organismos de ensino superior, por omissão, como também este subsistema universitário fica decapitado da sua parte superior.
De facto, não se compreende esta opção de deixar de fora os altos estudos militares que quero referir, porque antes deste decreto-lei o Governo tinha outras ideias, e bem melhores. Na realidade, chegou a dar entrada aqui, na Assembleia - e V. Ex.ª, Sr. Secretário de Estado, naturalmente conhece-a -, a proposta de lei n.º 281/VII, apresentada pelo anterior governo socialista, que propunha a criação da Universidade das Forças Armadas e do Instituto de Altos Estudos das Forças Armadas, em que todos estes institutos eram integrados num sistema universitário. Por qualquer razão, esta proposta de lei não chegou a ser apreciada e votada aqui, na Assembleia, tendo, entretanto, acabado a Legislatura e, por consequência, caducado a iniciativa, que foi retomada por uma outra via, por uma via curta, já que agora aparece neste Decreto-Lei n.º 88/2001.
Ora, se houve esta modificação no conceito da Universidade das Forças Armadas ou do ensino universitário das Forças Armadas, seria muito natural que, em primeiro lugar, o Governo dissesse no novo diploma por que é que abandonou a ideia anterior e, agora, foi por este caminho.
Em segundo lugar, não se compreende, tendo em atenção aquilo que o Governo julgou e que o País, as Forças Armadas e a comunidade universitária ainda julgam, ou seja, que os altos estudos fazem parte do conceito do ensino superior ou universitário, por que é que, pura e simplesmente, são eliminados. Deveria dar-se, pelo menos, uma explicação contrária ou diferente da que consta da exposição de motivos da proposta de lei n.º 281/VII, que integrava estes organismos no ensino superior. Desta feita, não aparece no decreto-lei em apreciação, que, aliás, é muito sucinto, qualquer razão na exposição de motivos.
Para além disto, há mais uma circunstância que deve ser trazida à colação, já que o parecer que foi pedido ao Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Superior, o parecer n.º 6/2001, defende exactamente o contrário do que estabelece o decreto-lei, afirmando que estes altos estudos deviam estar integrados no ensino superior.
Não vou falar da outra variante que aqui surgiu e que, em alternativa à existência de uma Universidade das Forças Armadas com todos estes institutos lá integrados, defende que cada um dos institutos de veria formar, per se, uma unidade do ensino universitário. Não se trataria, neste caso, de universidades, já que a Academia Militar não seria uma universidade, a escola da Força Aérea não seria uma universidade e a Escola Naval não seria uma universidade, mas serão estabelecimentos do ensino superior ou ensino universitário. Esta é que parece ser uma opção do novo governo. A proposta de lei a que já me referi, apresentada pelo governo anterior, tinha feito a opção por uma Universidade das Forças Armadas onde estariam integradas várias destas unidades, mas agora a opção é a de não haver uma Universidade das Forças Armadas mas a de cada estabelecimento ter a natureza de instituto de ensino superior. Mas não é isto que hoje vamos aqui discutir, porque tal discussão levar-nos-ia longe, além de que este não é a figura parlamentar, para discutir isto, já que a nossa ideia não é a de «apagar» este decreto-lei, fazendo outro, de acordo com a proposta de lei anterior.
No entanto, o que queremos é ver se, dentro da lógica do actual diploma, poderemos integrar os altos estudos. E esta nossa pretensão não é por uma «birra» ou por haver um qualquer «amor» da nossa parte ou «desamor» da vossa em relação aos altos estudos mas apenas por não se compreender que estes estabelecimentos, sendo eles parte integrante da formação militar universitária e tendo eles natureza de ensino superior universitário, estejam fora, por omissão, da legislação que agora se publica. Em primeiro lugar, porque eles completam a formação que se dá nas chamadas graduações ou nos cursos básicos. Em segundo lugar, porque têm qualidade tão ou mais do que suficiente que os cursos básicos de graduação. Em terceiro lugar, porque alguns deles têm mesmo protocolos com universidades, como é o caso do Instituto da Defesa Nacional, que tem um protocolo com a Universidade Nova de Lisboa, e da Escola Naval, que tem um protocolo com o meu instituto, o Instituto Superior de Ciências Sociais e Políticas, verificando-se um intercâmbio dos professores e dos alunos quanto ao mestrado. Em quarto lugar, os cursos que estes altos estudos ministram são absolutamente equivalentes aos cursos de mestrado que se ministram nas universidades. Logo, não se compreende, mais uma vez o digo, que estes mestrados - embora não tenham esta designação específica, estes cursos equivalem a cursos de formação de pós-graduação -, ministrados por estes altos institutos, sejam retirados da avaliação. Mais: à face deste decreto-lei eles inexistem, e, por isso, não têm avaliação.
Não vou agora dizer que a solução passa por integrar os altos estudos no ensino universitário militar, porque este parecer do Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Superior faz uma longa listagem das instituições onde estes institutos poderiam ser integrados, e seria fastidioso estar a ler o parecer para que este constasse da Acta. Basta a minha referência ao parecer n.º 6/2001 do Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Superior, de 26 de Abril de 2001, para que qualquer interessado o possa consultar e ver a sua bondade.
Sr. Secretário de Estado, são estas as razões pelas quais propusemos a apreciação deste decreto-lei e é por estes motivos que gostaríamos que ele baixasse à respectiva comissão parlamentar, a fim de podermos discutir com V. Ex.ª sobre se vale ou não a pena incluir estes altos estudos no sistema de avaliação, dando-lhes a dignidade que merecem e completando o subsistema universitário militar, como era - e bem! - ideia inicial do primeiro governo socialista. Julgo que não cometo qualquer inconfidência ou denúncia ao dizer que o actual Ministro da Defesa Nacional, embora no diploma em causa ainda apareça o nome do Dr. Jaime Gama, vê com simpatia a ideia de integrar os altos estudos militares no subsistema universitário militar para todos os efeitos, designadamente para efeitos de avaliação.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Inscreveu-se, para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Filipe Vital, mas acontece que o Sr. Deputado Narana Coissoró não dispõe de tempo para poder responder, pelo que… 

O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, o PS cede 1 minuto ao CDS-PP, para que o Sr. Deputado Narana Coissoró possa responder.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Sendo assim, tem a palavra, Sr. Deputado Filipe Vital.

O Sr. Filipe Vital (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Narana Coissoró, o Decreto-Lei n.º 88/2001 visa tão-só integrar o ensino superior militar no sistema nacional de avaliação e acompanhamento do ensino superior, indo ao encontro no previsto no Decreto-Lei n.º 205/98, de 11 de Julho, nomeadamente no seu artigo 24.º. O Governo e o Partido Socialista vêm, desta forma, dar mais um passo para que a avaliação do ensino superior seja o mais abrangente possível. Ensino superior público, privado, politécnico ou universitário de carácter civil ou com as especificidades próprias do ensino militar, todos estarão em pé de igualdade no que diz respeito ao Estado, que tem por obrigação promover a sua qualidade.
Sr. Deputado, com o decreto-lei que hoje apreciamos estamos a garantir a centenas de jovens que se formam nos diversos estabelecimentos de ensino superior militar e que posteriormente optam por uma carreira civil a oportunidade de concorrerem de uma forma equitativa com os seus colegas que tiraram os seus cursos no ensino superior civil, num mercado que sabemos cada vez mais exigente e atento às realidades das universidades e institutos politécnicos. Esta aposta na avaliação, com todas as consequências inerentes, não ficando dúvidas sobre quem é quem, sobretudo ao nível das responsabilidades e da qualidade, irá certamente resultar numa mais-valia para quem frequentar todos estes sistemas de ensino superior, na defesa do rigor que, estou certo, todos partilhamos.
Sr. Deputado, a questão que gostava de lhe colocar é muito simples. Pretenderá o CDS-PP, com esta apreciação parlamentar, alterar a natureza dos altos institutos militares? Fica esta questão sobre a qual gostava que me esclarecesse.

O Sr. António Braga (PS): - Muito bem!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Sr. Presidente, o Sr. Deputado Filipe Vital trouxe essa prosa escrita, mas ela nada tem a ver com aquilo que eu disse. Efectivamente, este decreto-lei só fala na integração dos estabelecimentos militares de ensino superior no sistema de avaliação dos estabelecimentos de ensino superior e, para fazer a avaliação, faz a elencagem dos institutos. Ora, o que pergunto é por que é que os altos estudos não estão nesta elencagem, e dei a razão pela qual eles deveriam estar nesta lista para efeitos de avaliação. Não há nada mais para discutir senão isto!
No entanto, devemos pensar que todo o ensino universitário em Lisboa nasceu do ensino militar. A primeira escola universitária portuguesa em Lisboa era a Escola Politécnica, e essa escola politécnica era puramente militar. Tal quer dizer que a Universidade de Lisboa nasceu do ensino militar e depois é que passou para civil, quando surgiu a Faculdade de Estudos Sociais e de Direito, etc. Não sei, portanto, qual é a sua dúvida. Nós queremos prestigiar o ensino militar, e nunca passou pela cabeça de ninguém que quiséssemos deixar qualquer coisa de fora. Eu também sei que o Sr. Secretário de Estado não quer deixar os altos estudos de fora e tal seria, de facto, um absurdo. Se houvesse aqui algum «cheiro» de ensino privado, eu diria: «Lá está ele com o seu 'cutelo' sobre o ensino privado!». Mas os altos estudos militares, em qualquer das suas formas, não têm qualquer relação com o ensino público, privado e cooperativo. Trata-se de um subsistema militar que integra o ensino universitário militar, e nós queremos que seja avaliado. É só isto!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior.

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior (José Dinis Reis): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este caso, Sr. Deputado Narana Coissoró, é muito simples. Este diploma em apreço, como bem viu, visa integrar no sistema nacional de avaliação e acompanhamento do ensino superior os estabelecimentos militares de ensino superior. E é isto que faz, e fá-lo correctamente!
Qual é o ponto e qual é o equívoco? O equívoco é que os três institutos que o Sr. Deputado Narana Coissoró referiu: o Instituto Superior Naval de Guerra, o Instituto de Altos Estudos Militares e o Instituto de Altos Estudos da Força Aérea não são ensino superior. Aliás, o Sr. Deputado, naturalmente, denotou que tem perfeitamente consciência desse facto,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Há oito meses eram!

O Orador: - e tanto assim é que apontou dois aspectos que estão correctos: primeiro, a proposta de lei a que aludiu, que tinha justamente o objectivo de criar estes institutos como ensino superior e de os integrar no sistema de ensino superior - acontece, contudo, que a proposta de lei não foi para a frente; e, depois, referiu que estas instituições completam a formação universitária, são de especialização e têm protocolos. Ora, tudo isto é correcto, mas isto só quer dizer que elas são instituições militares de formação profissional avançada. Não são, portanto, à luz da legislação em vigor, estabelecimentos de ensino superior, pelo que não podem ser integrados no sistema de avaliação do ensino superior.
Quer isto dizer que eles não poderão vir a ser integrados no sistema de ensino superior e considerados como tal? Não, não quer! Do ponto de vista do Governo, do Ministério da Educação e do Ministério da Defesa Nacional, não há qualquer objecção e há boas razões para que venham a ser constituídos como estabelecimentos de ensino superior. Só que isto, como o Sr. Deputado sabe melhor do que eu, não pode ser feito num diploma que tem outra finalidade.
Portanto, o Governo, o Ministério da Educação e o Ministério da Defesa Nacional, está a trabalhar na sede própria, sendo que a sede própria neste caso é um decreto-lei previsto na lei de organização e ordenamento do ensino superior, aprovada nesta Casa, que visa justamente regular a especificidade do ensino militar e policial; e essa sede é boa para que façamos aquilo que o Sr. Deputado nos propõe e que provavelmente tem fundamento.
Portanto, o que não faz sentido - e penso que o Sr. Deputado entendeu muito bem a posição do Governo, embora a tenha expresso num outro sentido - seria aproveitarmos esta sede, que é uma sede específica, para uma finalidade que se traduziria em criar, em constituir estes estabelecimentos em estabelecimentos de ensino superior, porque eles não o são, embora possam vir a sê-lo, mas em outra sede.
De resto, no que diz respeito ao ensino militar e às suas preocupações, que são boas, gostaria de dar-lhe as boas notícias, que são as seguintes: no âmbito do Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Superior (CNAVES), as instituições universitárias e politécnicas - isto é, aquelas a que este diploma se refere - já estão em excelente trabalho de integração nos respectivos conselhos de avaliação e nas respectivas entidades instituidoras. E, de resto, por iniciativa do CNAVES, vai haver já no mês de Junho um seminário, justamente, para consolidar e fazer avançar este processo, onde eu próprio estarei presente juntamente com o presidente do CNAVES, Sr. Professor Adriano Moreira.
Portanto, Sr. Deputado, a questão é tão simples como isto, e a razão que tenha, não se aplica aqui. E este diploma tem uma finalidade diferente, além de que, insisto, há luz da legislação em vigor, estas instituições não são de ensino superior mas de formação profissional avançada militar. Têm, com certeza, a dignidade que disse, mas isso poderá ser tratado na sede própria, e não aqui.
Portanto, o pedido de apreciação apresentado pelo PP não faz sentido, e o Decreto-Lei n.º 88/2001, de 23 de Março está correcto e é rigoroso.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Braga.

O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, Srs. Deputados: Naturalmente que acompanhamos a preocupação expressa pelo PP na abordagem desta matéria, designadamente no objectivo de também pretendermos qualificar sucessivamente as instituições de ensino militar, como é o caso.
Simplesmente, há uma questão prévia, independentemente de tudo o resto, que é a seguinte: o actual quadro legislativo não considera os institutos a que o Sr. Deputado Narana Coissoró se referiu como instituições de ensino superior. Como tal, não poderá ser esta a sede para fazermos uma eventual alteração de estatuto, porque é disto que se trata.
Isto significa, Sr. Deputado Narana Coissoró e Srs. Deputados, que estamos disponíveis para, em sede de comissão parlamentar, apreciar alguns aspectos, nomeadamente a natureza da formação que estes institutos fornecem, isto é, se correspondem ou não àquilo que lhes está atribuído como missão dentro das próprias Forças Armadas, que é ministrarem cursos de especialização avançada, que, no fundo, se podem considerar como formação profissional relevante, obviamente, mas não como instituições universitárias de raiz. E neste sentido, as nossas dúvidas mantém-se, porque, como sabe, considerar estas instituições como universitárias implicaria um conjunto de correlação de outros aspectos que, neste momento, não estão previstos no actual enquadramento, nem nos próprios institutos. Daí que a consideração do contexto da avaliação, do nosso ponto de vista, se prenda - e bem! - com a regulamentação que ficou pendente sobre o ordenamento do ensino superior. Aliás, ainda bem que o Governo está a cumprir os prazos, embora com uns pequeníssimos atrasos, que são compreensíveis, dada a natureza prévia de consulta que estes documentos têm de ter (conselho de reitores, etc.). Mas é este o desenvolvimento que se pretende do ordenamento do ensino superior.
Chamo a atenção do Sr. Deputado Narana Coissoró para este facto, porque sei que o PP não votou a favor a lei do ordenamento, mas isto não significa que não se tenha de olhar para o tecido legislativo em vigor e concluir-se que o ensino superior, em Portugal, tem duas vertentes, a do ensino superior politécnico e a do ensino superior universitário. No regime das instituições militares, temos escolas politécnicas militares e universidades, em termos de comparação com o ensino superior, como decorre da lei do ordenamento. É justamente este o sentido de desenvolvimento.
Não pretendemos fazer a integração dos politécnicos no ensino universitário enquanto tal (e sei que o Sr. Deputado Narana Coissoró nos acompanha nesta matéria), fundamentalmente no que diz respeito aos três institutos a que o Sr. Deputado fez alusão, pois eles não têm natureza politécnica nem natureza universitária propriamente dita. E a questão fundamental está em saber (por isso estamos disponíveis para, em sede de comissão, o percebermos melhor) se, do ponto de vista da sua própria dignificação, é justo enquadrar estes institutos na natureza de um estatuto que não possuem, nunca possuíram, nem têm, na minha opinião, dada a natureza do ensino que fornecem, aspiração a possuir. Trata-se apenas de cursos de especialização avançada e não de cursos universitários no sentido lato. Quando muito, no futuro, poderia vir a considerar-se (e não é fazer doutrina, mas é encaminhar a discussão) a sua integração no ensino universitário militar, e aqui, sim, enquadrá-los como um eventual departamento que produziria este tipo de formação, que, como, aliás, o Sr. Deputado bem sabe, nem sequer é uma formação generalista, trata-se de uma formação muito especializada que tem a ver, justamente, com a progressão ou a promoção nas carreiras militares.
Ora, este é o sentido que gostaríamos que ficasse para a discussão em sede de comissão parlamentar, e, como já referi, estamos disponíveis para a fazer, mas tendo bem presente a marca que também gostaríamos que se mantivesse, que é, a saber, por um lado, o ensino politécnico, por outro, o ensino universitário e, depois, as instituições que não têm natureza politécnica nem de ensino universitário, porque não são ensino superior à luz do actual enquadramento que, definido por nós em sede da lei do ordenamento, teremos de encaminhar.
Quanto a este aspecto, Sr. Deputado, poderá esperar do PS toda a boa vontade para colaborarmos, nomeadamente em sede de comissão parlamentar, onde poderemos investigar e conhecer com rigor os curricula leccionados nesses institutos, o seu regulamento interno e verificar o seu corpo docente e todos os requisitos, que, como sabe, a lei de ordenamento deixou bem claros, para que possamos entender-nos quanto à tomada de uma atitude sobre a natureza destas instituições. Porque, se assim não for (e o Sr. Deputado Narana Coissoró bem compreenderá), não estaremos a cumprir rigorosamente os critérios com que nos comprometemos em sede da lei do ordenamento.
Não se trata por isso de olhar de uma maneira diferente ou menos prestigiante para o ensino militar - no caso, os institutos -, trata-se, sim, de olhar para eles à luz do ordenamento do ensino superior que pretendemos que, de uma vez por todas, fique claro e estabelecido.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - O Sr. Deputado Rosado Fernandes inscreveu-se para pedir esclarecimentos, mas o CDS-PP já não dispõe de tempo, pelo que… 

O Sr. Luís Fazenda (BE): - O BE cede 3 minutos ao CDP-PP, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Sendo assim, tem a palavra, Sr. Deputado Rosado Fernandes.

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado António Braga, vindo da cidade dos arcebispos, não teve naturalmente o prazer de ter alguns militares a ensinar na sua universidade. Além disso, apareceu tarde!

O Sr. António Braga (PS): - Fui oficial miliciano!

O Orador: - Gostaria de esclarecer que o meu primeiro reitor na Universidade de Lisboa, Victor Hugo Duarte Lemos, era militar. Está aqui um farmacêutico que foi ensinado na Faculdade de Farmácia pelo Professor Silveira, que era da Marinha. O que significa que, conhecendo a qualidade inferior de muito ensino superior, não sei por que razão há-de ser inferior algum ensino mais superior dos institutos militares.
Penso que deveria haver uma certa maleabilidade e que tudo deveria depender de um acto de avaliação. Porque a verdade é que neste momento estamos todos «acorrentados» ao Estatuto do Funcionário Público em que o meu amigo, se não tiver de facto um diploma, não sobe. Pode até ser pouco inteligente, pode ser até pouco esperto, mas, se tiver o diploma, ultrapassa o seu colega mais experiente e com mais categoria.
Portanto, Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, penso que V. Ex.ª poderia dar de facto um pouco de atenção a este assunto. Eu sei que a sua Coimbra, além de Sidónio Pais que ensinou lá matemática, não teve muitos militares, porque estes fugiam de Coimbra e vinham mais para Lisboa, o que também era normal.
Há de facto um horror a quem sabe, porque é independente da profissão que exerce. O problema é que muitos dos professores profissionais não sabem. Mas estes estão lá, e muitas vezes têm a cátedra para sempre, o que é, de facto, o maior dos sofrimentos.
De maneira que, Sr. Secretário de Estado, seria bom que desse alguma importância a esta nossa proposta, porque, julgo, poderia valorizar, em alguns aspectos especializados, a própria universidade, que muitas vezes carece de mais nível em alguns aspectos, embora não em todos.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado António Braga.

O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Rosado Fernandes, fui militar, oficial miliciano e nessa ocasião tive, obviamente, alguns militares como professores - isto só para escorregar na sua graça.
Não desdigo o que o Sr. Deputado disse; estou de acordo com o que referiu, designadamente sobre a importância de atribuir uma qualificação condigna as estas instituições militares. O problema que aqui coloquei, que em nada vai contra o que tanto o Sr. Deputado Rosado Fernandes como o Sr. Deputado Narana Coissoró disseram, pois nada temos a opor do ponto de vista da concepção, é o de conhecermos a natureza destes institutos, e não estou agarrado a um formalismo!
Nós sabemos que a natureza curricular e regulamentada destes institutos… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Nós é que damos essa natureza aqui!

O Orador: - Certo, Sr. Deputado! É isso que estamos a dizer, só que não é esta a sede, nem é este o diploma.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Se vocês não querem, nós queremos!

O Orador: - Sr. Deputado, eu não estou a dizer que não queremos. O que eu gostaria era de poder saber se quero ou não. Porquê? Porque, hoje, não tenho elementos, nem o Sr. Deputado os possui, que me permitam concluir…

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Têm o parecer do Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Superior!

O Orador: - Temos o parecer e temos os regulamentos, que naturalmente conhecemos!
No entanto, a questão está em saber se com esses elementos, alguns dos quais já conhecemos, podemos considerar, ou não, os institutos superiores como instituições universitárias ou de ensino superior. Neste momento, eles não o são; o seu estatuto não é esse!
A questão que está subjacente é a de saber se estaremos ou não em condições de, politicamente, decidir transformá-los em institutos com estatuto de ensino superior. Se for este o caso, conte com o PS para se estudar o assunto na plenitude dos seus elementos.
Contudo, estando nós a apreciar um diploma que trata das adaptações necessárias à integração do ensino superior militar no sistema nacional de avaliação e acompanhamento do ensino superior, do meu ponto de vista, não podemos integrar aqui os institutos que não têm um estatuto universitário. Não estou agarrado a qualquer formalismo ou a qualquer burocracia! Trata-se de uma matéria substantiva. Temos de saber por que é que eles não têm a natureza de ensino superior. Esta é a questão fundamental, relativamente à qual estamos disponíveis para encontrar uma formulação de resposta, mas num enquadramento adequado, que não é a sede deste diploma.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Cesário.

O Sr. José Cesário (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Antes de mais, quero cumprimentar o CDS-PP pela iniciativa tomada, porque penso que vai permitir a abertura do debate sobre uma questão séria, que é a questão do ordenamento do sistema de ensino superior militar. Efectivamente, seja por esta via, seja por outra, importa que discutamos este problema.
O que é que pretende o CDS-PP? O que o CDS-PP pretende é a integração no âmbito do Decreto-Lei n.º 88/2001, que, no fundo, define quais são os institutos, quais são as escolas do ensino superior militar a abranger pelo sistema nacional de avaliação, de três institutos: o Instituto de Altos Estudos Militares, o Instituto de Altos Estudos da Força Aérea e o Instituto Superior Naval de Guerra.
Ora bem, em primeiro lugar, temos de perceber exactamente do que estamos a falar. O que são estes institutos? Que tipo de escolas são estas? Antes de mais, são, inquestionavelmente, escolas com corpos docentes de extraordinária valia, sob o ponto de vista pedagógico, técnico e profissional. Que tipo de cursos são ali leccionados? São cursos de especialização, fundamentalmente de preparação para as cadeias de comando - oficiais generais, oficiais superiores -, e cursos de ampliação de conhecimentos. Não estamos a falar de formação inicial, não estamos a falar, efectivamente, nem de mestrados, nem de doutoramentos, estamos a falar de cursos que poderão, porventura, evoluir nesse sentido.
Daí que a virtude desta iniciativa seja exactamente a de permitir discutir até onde estes cursos podem ir, que tipo de integração é que estas escolas poderão vir a ter, futuramente, num sistema de ensino superior militar, porventura, reordenado. Desliguemo-nos dos princípios de ordenamento da lei actual, entendamos isto de um ponto de vista mais lato, e poderá, eventualmente, sair desta Casa, se houver, evidentemente, uma maioria nesse sentido, uma ordem diferente neste tipo de ensino.
Portanto, repito, encaro com simpatia a iniciativa tomada, na medida em que ela nos permite, efectivamente, uma discussão aturada sobre estas questões, nomeadamente sobre o tipo de cursos que são leccionados nestes institutos, as características dos respectivos corpos docentes, as finalidades.
Não podemos esquecer que, de facto, passou pelas instituições militares o início da formação de determinado tipo de profissões, os princípios da formação em engenharia, por exemplo, iniciaram-se exactamente nas Forças Armadas, e a própria arquitectura, pelo que há uma herança natural que me parece que tem de ser reconhecida como tal.
Isto tem de ser, efectivamente, integrado no sistema, que é um sistema que tem universidades, que tem institutos politécnicos, que tem escolas que dão tipos de formação diversificados, mas, obviamente, atendendo ao quadro legal que temos.
Portanto, para o CDS-PP fica a certeza de que estamos disponíveis para encarar a discussão das propostas de alteração que possam vir a apresentar a este Decreto-Lei n.º 88/2001 e, por essa via, para encarar também, naturalmente, a discussão da questão mais vasta, que me parece ser aquela que preocupa o CDS-PP e que não é a integração no sistema nacional de avaliação mas a de saber que tipo de escolas são estas, o que podem ser e se são ou não escolas do ensino superior. No actual quadro legal, efectivamente, não são escolas do ensino superior - isso é claro! -, mas poderemos, eventualmente, vir a encontrar um quadro em que possam vir a ser consideradas como tal, através de uma apreciação ponderada dos respectivos cursos, corpos docentes e tipos de formação que podem conceder.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Efectivamente, o que estamos hoje aqui a discutir é um diploma que estabelece e integra determinadas instituições no sistema de avaliação do ensino superior e, por conseguinte, estamos a discutir a questão da avaliação no ensino superior. É essa a matéria que consta do diploma que hoje foi aqui submetido a apreciação parlamentar.
Devo dizer que, como é evidente, não nos repugna que os altos estudos militares também sejam alvo de avaliação, mas a questão que, aqui, se coloca é outra: é a de saber se estamos a falar de uma realidade que, do ponto de vista legal, se integre, hoje, no ensino superior. E parece-me que a resposta óbvia, aliás, já todas as bancadas, mais ou menos explicitamente, o disseram, é a de que estas instituições não estão integradas no ensino superior.
Portanto, podemos, em qualquer momento, realizar a discussão em torno da questão de saber se essas instituições devem ou não ser integradas no ensino superior, o que não podemos é fazê-la a propósito de um diploma onde se estabelece um sistema de avaliação do ensino superior. Não é, de facto, a sede própria para que possamos avaliar essa matéria.
Assim sendo, entendo que não estamos, de facto, a fazer o debate certo, no momento certo e a propósito do diploma adequado. Aliás, as palavras utilizadas na última intervenção foram, a esse propósito, bem esclarecedoras.
Em relação à avaliação, muito bem! Se este sistema de avaliação é o sistema de avaliação do ensino superior, ele deve versar sobre as instituições que integram o ensino superior. E não me parece ser este o caso, neste momento, dos altos estudos militares.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Sr.as e Srs. Deputados, a lista dos oradores inscritos está esgotada, pelo que dou por concluída a apreciação do Decreto-Lei n.º 88/2001, em relação ao qual não foi apresentado qualquer proposta de recusa de ratificação deste diploma, foi apenas apresentada uma proposta de alteração de alguns dos seus artigos, pelo que, nos termos do artigo 208.º do Regimento, o Decreto-Lei n.º 88/2001, bem como a proposta de alteração em causa, baixam à comissão competente, que me parece ser, atenta a natureza da matéria em causa, a Comissão de Educação, Ciência e Cultura.
Vamos passar à apreciação do Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 de Março, que coloca as escolas superiores de enfermagem e de tecnologia da saúde pública sob a tutela exclusiva do Ministério da Educação e procede à reorganização da sua rede, bem como cria os Institutos Politécnicos da Saúde de Coimbra, de Lisboa e do Porto… [apreciação parlamentar n.º 43/VIII (PSD)].
Porém, antes de entrarmos propriamente no debate, peço ao Sr. Vice-Presidente Narana Coissoró o favor de assumir a presidência da Mesa.

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente Narana Coissoró.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Fonseca de Almeida.

O Sr. Ricardo Fonseca de Almeida (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estamos aqui a apreciar o Decreto-Lei n.º 99/2001, que traduz uma alteração já há muito tempo reivindicada, que é o fim da dupla tutela das escolas superiores de enfermagem, ou seja, acabar com a intromissão do Ministério da Saúde nas escolas superiores de enfermagem. E, neste aspecto, o Decreto-Lei foi bem-vindo.
Mas, da mesma forma que existiam problemas de financiamento, problemas na acção social escolar, problemas no funcionamento e incertezas na gestão das escolas superiores de enfermagem, implicando perdas na qualidade do ensino, também estamos preocupados e incomodados, em face da indefinição deste novo Decreto-Lei, cuja apreciação solicitámos.
Em primeiro lugar, importa dizer que demorou muito esta transição já prometida há algum tempo e alcançada apenas com este Decreto-Lei. Mas, enfim, mais vale tarde do que nunca!… Porém, para a elaboração do Decreto-Lei em questão, não foram ouvidos os principais agentes, nomeadamente a Ordem dos Enfermeiros e os representantes dos estudantes - e lembro o Ministério da Educação de que a Lei n.º 33/87 garante que os estudantes devem ser ouvidos em todas as modificações do sistema, neste caso, do sistema educativo -, e o mesmo envolve a criação de quatro tipos de escolas de enfermagem: escola integrada nos institutos politécnicos da saúde; escola integrada nos institutos politécnicos; escola integrada na universidade; escola não integrada. Ou seja, vão ser criadas quatro realidades diferentes de ensino de enfermagem.
Estão ou não criadas condições para surgirem diferentes serviços à disposição dos estudantes, levando à manutenção das desigualdades e das discriminações? Lembro-me que, na altura da dupla tutela, os estudantes de enfermagem eram aqueles que mais sofriam com os atrasos da acção social escolar, além de não terem apoios indirectos, concretamente cantinas e residências universitárias, e também eram aqueles que mais sofriam nos apoios directos, porque, por exemplo, as bolsas de estudo, que, normalmente, chegavam atrasadas dois ou três meses a todas as escolas, nas escolas superiores de enfermagem, conseguiam chegar cinco ou seis meses atrasadas, com a desresponsabilização do Ministério da Educação, que dizia que a culpa era do Ministério da Saúde, e com a desresponsabilização do Ministério da Saúde, que dizia que a culpa era do Ministério da Educação.
De facto, com a criação destes novos institutos, que, aliás, não sei onde estão previstos, se é na lei de organização e ordenamento do ensino superior, se é na Lei de Bases do Sistema Educativo, há uma ambiguidade e uma incerteza face ao futuro e àquilo que o PSD ambiciona, que é o bom funcionamento das escolas superiores de enfermagem.
Mas, se existiam problemas graves com a dupla tutela do passado, como acreditar num decreto-lei que refere o fim - é certo! - desta situação e que, na prática, cria parcerias com o Ministério da Educação e com o Ministério da Saúde? Estamos ou não com o mesmo problema existente no passado, mas, agora, de uma forma encapotada? São estas dúvidas que nos levam a pedir a apreciação parlamentar deste Decreto-Lei e a propor que, em vez dos quatro tipos de escolas de enfermagem, se criem apenas dois tipos de escolas, as escolas integradas onde existem institutos politécnicos e as escolas não integradas onde não existem institutos politécnicos, e se acabe com esta ambiguidade. E dou um exemplo: a Escola Superior de Enfermagem de Faro é integrada na universidade, a Escola Superior de Enfermagem de Vila Real, onde também existe universidade, não é integrada na universidade, sendo criado um instituto politécnico à parte.
Portanto, são estas dissonâncias entre vários tipos de escolas de enfermagem que nos levam a pressupor que irão existir escolas de primeira, de segunda, de terceira e de quarta qualidade. É esse o nosso medo, foi por isso que ficámos preocupados com esta situação e é por isso que vamos propor que apenas se criem institutos politécnicos integrados e institutos politécnicos não integrados. E isto até ainda por uma outra questão que também poderá deixar algumas dúvidas, que é a seguinte: se a Escola Superior de Enfermagem de Faro está integrada na universidade, poderá, facilmente, mesmo em termos de progressão da carreira, como o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior sabe, aspirar a leccionar mestrados e doutoramentos, enquanto que as outras escolas, porque estão no politécnico, não o poderão fazer.
Portanto, são estas as dúvidas que temos, até em virtude da não existência de uma discussão pública desta matéria, pelo que exigimos que haja uma discussão profunda neste Parlamento e que, nomeadamente, a Ordem dos Enfermeiros e a Federação Nacional das Associações de Estudantes sejam ouvidas neste processo.
Faço, pois, um apelo à Câmara para que este Decreto-Lei seja reapreciado, com propostas concretas, e para que a comunidade interessada seja ouvida.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luiz Fagundes Duarte.

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): - Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Social Democrata decidiu chamar a esta Câmara, para ratificação, um dos diplomas que o Governo aprovou oportunamente, no âmbito do processo de regulamentação da Lei n.º 26/2000, relativa à organização e ordenamento do ensino superior. Refiro-me ao Decreto-Lei n.º 99/2001, que coloca as escolas superiores de enfermagem e de tecnologia da saúde pública sob a tutela exclusiva do Ministério da Educação e procede à reorganização da sua rede, bem como cria os Institutos Politécnicos da Saúde de Coimbra, de Lisboa e do Porto. Em boa hora o fez, o Partido Social Democrata, porque, deste modo, deu um contributo importante para que não passasse despercebido, aos olhos desta Assembleia, um decreto-lei que vem consubstanciar, de um modo claro e no estrito cumprimento da lei aqui aprovada, o fim de uma longa e muito triste história de indefinição estatutária, caracterizada por uma lógica fragmentária, imediatista e casuística e pela dupla tutela, de resto, já referida, dos Ministérios da Saúde e da Educação, que foi, até agora, a história triste das nossas escolas de enfermagem.
Com efeito, ao colocar as escolas superiores de enfermagem sob a tutela exclusiva do Ministério da Educação, reorganizando-as numa rede territorial lógica que cobre todo o País, ao mesmo tempo que permite uma interacção entre elas, mas sem as isolar do subsistema do ensino superior politécnico, a que, naturalmente, pertencem, o Governo deu um passo decisivo no processo de definição e de concretização de uma política educacional, que torna interdependentes a formação superior dos nossos jovens e as necessidades de desenvolvimento do nosso país, ao mesmo tempo que define o perfil e a natureza dos objectivos de um interveniente de peso no processo de democratização e do desenvolvimento do ensino superior em Portugal. Refiro-me, é claro, ao ensino superior politécnico na sua vertente de politécnico da saúde.
A rede que agora é constituída e que cobre a totalidade do território nacional tem por objectivo último, que claramente realiza, a distribuição equilibrada dos meios humanos e materiais indispensáveis para colmatar as necessidades do País no sector da enfermagem e das tecnologias da saúde.
Por um lado, ao integrar as escolas já existentes em estabelecimentos de ensino superior politécnico, o Governo garante a partilha dos meios humanos e técnicos actualmente disponíveis e a sua natural rentabilização, na medida em que passam a ser usados por mais alunos e para fins, eventualmente, mais alargados; por outro lado, nas regiões em que, por diversas razões, não existem ou se prevê que não venham a existir, estabelecimentos de ensino superior politécnico, como é o caso dos Açores ou dos distritos de Évora ou de Vila Real, o presente diploma prevê que as escolas superiores de enfermagem ali existentes possam estabelecer formas de cooperação ou de associação com as universidades locais, no sentido de promover, nomeadamente, a qualificação dos corpos docentes, a utilização em comum dos recursos disponíveis ou os serviços de acção social escolar.
Consciente da importância deste tipo de colaboração entre estabelecimentos do ensino superior politécnico e universitário, que, em nosso entender, e como já foi afirmado nesta Câmara noutras oportunidades, é indissociável da necessidade de que o ensino superior em Portugal, nestas suas duas vertentes, funcione livremente, mas sem excluir a complementaridade entre o ensino politécnico e universitário - no caso concreto de que hoje nos ocupamos entre ensino politécnico da saúde e ensino universitário -, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista vai apresentar de imediato uma proposta de alteração ao Decreto-Lei n.º 99/2001, de 28 de Março, a qual tem por objectivo exclusivamente contribuir para que a definição e a distinção de ensino superior politécnico e de ensino superior universitário, claramente estabelecidas na Lei n.º 26/2000, produza harmoniosamente os seus efeitos em todo o território nacional.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Desta vez quem é que ouviram?!

O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista não pode deixar de felicitar o Governo e o Ministério da Educação por esta sua iniciativa. Na verdade, com este Decreto-Lei define-se uma política para o ensino da enfermagem e das tecnologias da saúde, pelo que fica, assim, consagrada uma das medidas estruturantes do ordenamento do ensino superior em Portugal.

O Sr. António Braga (PS): - Muito bem!

O Orador: - Por isso, a sua chamada a esta Câmara teria sido desnecessária, mas o facto de a sua vinda aqui ter permitido que se chamasse a atenção do Parlamento para a importância desta reforma e que, de algum modo, contribuíssemos para a sua melhor aplicação no contexto nacional tornou-a, afinal, muito positiva.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. António Capucho ( PSD): - Desculpe lá, Sr. Secretário de Estado pelo facto de ter cá vindo! Mas isto é assim! De vez em quando, os parlamentares têm de chamar os membros do Governo!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natália Filipe.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Decreto-Lei n.º 99/2001, que hoje apreciamos, é uma demonstração inequívoca da razão do PCP ao criticar e votar contra a lei de organização e ordenamento do ensino superior.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Muito bem!

A Oradora: - Afinal, o que o Governo e o Partido Socialista aqui aprovaram, com o apoio do Bloco de Esquerda, foi a «lei da desorganização do ensino superior». Se para o Governo o objectivo essencial era a organização do ensino superior, hoje, e a pretexto da reorganização das redes das escolas de enfermagem e de tecnologias da saúde, para o PCP é claro que o objectivo é, afinal, a desorganização.
O Decreto-Lei que estamos a discutir é, só por si, esclarecedor do que estamos a afirmar. Antes, no quadro de toda a indefinição - que, inclusive, já aqui foi referida - que existia quanto ao futuro das escolas superiores de enfermagem e de tecnologia da saúde, todas as escolas sabiam uma coisa: que o seu estatuto era o de não integrada. Agora, em nome da organização da rede de escolas, tudo é possível, como a criação de politécnicos de saúde, escolas integradas em politécnicos, uma escola integrada numa universidade, outras não integradas, e, por fim, ao abrigo do artigo 8.º, algumas escolas poderão ainda estar não se sabe muito bem como.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O que pretende o Governo com este tipo de organização da formação na saúde? Para o PCP a solução encontrada merece a nossa contestação. O PCP não quer deixar de referir que a solução encontrada poderá não ser a mais ajustada à potenciação das necessidades estratégicas de formação de profissionais de que o País necessita, nomeadamente de enfermeiros e de técnicos de diagnóstica e terapêutica.
Conhecendo as dinâmicas de discussão e de consenso que a enfermagem é capaz de gerar, tenho toda a legitimidade para acusar o Governo de desrespeito pela profissão e pelos enfermeiros.
À boa maneira do tão apregoado diálogo do Governo do Partido Socialista, não foram ouvidas as organizações e os profissionais, que sempre têm demonstrado serem capazes de encontrar as melhores soluções para a profissão, para a saúde e para os cidadãos. O Governo não soube, ou não quis, reconhecer o exercício do direito das organizações de dar parecer sobre esta matéria. Tanto quanto nos é dado a conhecer quer a Ordem dos Enfermeiros, quer outras associações profissionais de enfermagem e de tecnologia da saúde não foram ouvidas, o mesmo acontecendo com as associações de estudantes, associações de estudantes de enfermagem e sindicatos de professores, e todas elas reagiram e contestaram, atempadamente, a metodologia do Governo e a forma como o processo estava a ser desenvolvido.
A publicação da Resolução do Conselho de Ministros n. º 140/98, de 4 de Dezembro, desencadeou um processo único de discussão entre os docentes e com os responsáveis dos politécnicos e das universidades.
O esforço realizado no sentido de encontrar as formas mais adequadas de integração nos estabelecimentos de ensino superior, adaptadas às realidades e vivências locais, não merecia a pressa com que o Governo tratou desta matéria.
A questão da transição do ensino para a tutela única do Ministério da Educação, só por si, não justifica esta atitude do Governo - diga-se, à boa maneira cavaquista -, ao arrepio de tudo o que estava feito e em desenvolvimento.
O diploma que agora discutimos reafirma a visão elitista do sistema de ensino superior em Portugal; reafirma o papel do ensino superior politécnico como um ensino superior de 2.ª escolha; e coloca a formação da enfermagem e de tecnologia da saúde num plano secundário.
É previsível, em nosso entender, o acentuar das desigualdades no financiamento das escolas e estamos convictos de que persistirá a discriminação entre os alunos do ensino universitário e os do politécnico e entre estes e os alunos de enfermagem e de tecnologia da saúde, nomeadamente em relação à acção social escolar como hoje existe. Temos grande apreensão quanto à diversificação do tipo de escolas e às consequências da qualidade de ensino que é reconhecido internacionalmente.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A formação da saúde não pode ser, nem é, uma bandeira só de alguns, é da responsabilidade de todos.
Num quadro de exigência imediata de aumento do número de alunos e de regularização dos graus académicos dos profissionais em exercício, é insensato, em nosso entender, manter um quadro de instabilidade, que em nada beneficia a formação da saúde.
Esperemos que, no espaço desta Assembleia, se encontre, finalmente, o espaço democrático de discussão do diploma.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Braga.

O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Natália Filipe, nós não poderíamos deixar passar em claro o conjunto de afirmações que aqui fez sobre a natureza dos institutos de saúde ou sobre a natureza das escolas de enfermagem. E vou dizer-lhe porquê, Sr.ª Deputada.
Em primeiro lugar, o pior serviço que alguém pode prestar ao ensino politécnico é fazer o discurso que a senhora acabou de proferir,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Era o que faltava!

O Orador: - … considerando que há o perigo de que possam vir a ser entendidas como escolas de 2.ª.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Não dissemos nada disso!

O Orador: - Foi o que a Sr.ª Deputada disse!
Ó Sr.ª Deputada, o PCP não pode fazer este discurso! Repito, o PCP não pode fazer este discurso! Aliás, nenhum partido deve fazê-lo! Porque o ensino superior, conforme ficou consagrado na lei de organização e ordenamento, divide-se em politécnico e em universitário, cada um com a sua natureza distinta, mas com igual dignidade, sempre aqui o afirmámos. Têm igual atribuição de graus académicos, nomeadamente de licenciatura, etc.
Esse é o pior discurso que pode ser feito justamente contra o politécnico! É justamente ao contrário!

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Não esteja a deturpar as coisas!

O Orador: - E, depois, o argumento de que o caos, afinal, é melhor do que a ordem é um argumento verdadeiramente peregrino. O que a Sr.ª Deputada disse foi que, apesar de tudo, era melhor antes, que não se sabia se eram integradas ou se não eram integradas, se eram associadas ou se não eram associadas, do que agora, quando há, com clareza, um recorte da realidade que herdámos.
Os Srs. Deputados esquecem-se de que esta maioria herdou uma realidade caótica no sector do ensino, designadamente no ensino superior e, em especial, no sector da saúde? Os senhores esquecem-se de que, ao olhar para a realidade, não podemos esquecer o que existe e que foi a luz do que existe que se fizeram uma ou duas excepções e que se permitiu a opção entre integração ou não integração?
Os Srs. Deputados do PCP não podem assumir este discurso, que nem sequer é corporativo, é um discurso errático, que nem é consubstanciado minimamente numa lógica não organizacional mas de opção filosófica sobre a formação no ensino superior politécnico em Portugal. Este é que é o meu espanto!

Vozes do PCP: - Ah!

O Orador: - Por isso, não posso deixar de lhe dizer, Sr.ª Deputada, que ao PCP, como a qualquer partido responsável, não é permitido olhar dessa maneira para o ensino superior em Portugal. E ainda é menos permitido referir que é preferível o caos à proposta de organização que está em cima da mesa para discussão.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Isso são palavras suas!

O Orador: - Também não posso deixar passar em claro o facto de a Sr.ª Deputada dizer que, finalmente, vamos democraticamente discutir a matéria. Ó Sr.ª Deputada, há uma lei de organização e ordenamento do ensino superior que foi aprovada nesta Câmara, com os votos a favor do PS e do Bloco de Esquerda,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Exactamente!

O Orador: - … a que os senhores não se associaram porque não quiseram, e votos contra da direita. E, se se não quiseram associar ao votos a favor, por alguma coisa foi!
Nós preferimos olhar a realidade e, em função dessa realidade, ordená-la para ao futuro (porque em educação as coisas não se fazem agora, fazem-se para o futuro) e lançar as bases para que, no futuro, este ordenamento vigore com clareza, mas também com qualidade. Este é que é o ponto: o PCP é, acima de tudo, conservador e, neste caso, mau conservador.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Lindo chorrilho de lugares comuns!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natália Filipe.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado António Braga, agradeço a questão que me colocou, mas relembro que quem mantém o sistema binário ao nível do ensino superior é o PS!

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Exactamente!

A Oradora: - Quem cria escolas no politécnico consideradas como escolas de 2.ª escolha é o Governo do Partido Socialista!
Para o PCP, há uma coisa que é clara: o sistema universitário deve ser único e estar em pé de igualdade e, portanto, quer do ponto de vista da formação, quer do ponto de vista de quem frequenta essa formação, devem existir as mesmas regalias, Sr. Deputado.
O que acontece hoje no terreno, falando, por exemplo, com alunos de enfermagem, é que há discriminações objectivas no que se refere à acção social escolar, quer entre ensino universitário e politécnico e, inclusive, entre estes e as escolas de enfermagem.

O Sr. António Braga (PS): - Não é verdade o que está a dizer!

A Oradora: - É verdade sim, Sr. Deputado.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Exactamente!

A Oradora: - Mais: o Sr. Deputado falou na ordenação da enfermagem e de tecnologia da saúde para o futuro. Olhe, Sr. Deputado, tenho muita dificuldade em ver que futuro é que vai haver num quadro em que, à partida, há quatro tipos de formação e de organização de escolas, e, inclusive, ainda pode haver um quinto, não se sabe muito bem em que moldes, que está consubstanciado no artigo 8.º deste diploma.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Exactamente!

A Oradora: - Mais: condenamos o método antidemocrático de discussão desta matéria por parte do Governo, porque atempadamente, em Novembro, as organizações manifestaram a sua oposição à forma como este processo estava a ser discutido. Se o processo tivesse sido conduzido como deve ser do ponto de vista democrático, possivelmente, hoje, até teríamos chegado à conclusão de que esta era a melhor solução. Só que não houve, efectivamente, um envolvimento dos agentes que são responsáveis por discutir esta matéria.
Por outro lado, o próprio Governo - e é esta a contradição, Sr. Deputado -, em 1998, criou expectativas às escolas de enfermagem e de tecnologia da saúde para, no terreno, encontrarem parcerias e formas de articulação e de rentabilização dos recursos que detinham, no sentido de melhor formar os enfermeiros e, inclusive, de aumentarem o seu número no País, coisa que o Governo vai fazendo devagarinho, e, em 2006, haverá 13 000 enfermeiros. Só que as contas não estão feitas devidamente, porque nestes 13 000 se estão a incluir aqueles que hoje já estão a exercer.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Exactamente!

A Oradora: - Portanto, em nosso entender, todas as expectativas e todo o trabalho que estava a ser feito no terreno entre escolas, politécnicos e universidades caiu por terra e o sentimento que existe, neste momento, é o de que, afinal, andaram a trabalhar e o Governo decidiu sozinho. Ou seja, o Governo, nesta matéria, anteriormente, pedia os pareceres e decidia sem eles, mas, agora, nem tão-pouco pediu os pareceres às organizações que o próprio Estado reconheceu terem legitimidade para dar pareceres sobre a matéria da formação e da política de formação.
Portanto, Sr. Deputado, temos toda a razão naquilo que afirmamos.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: É interessante ouvir o Sr. Deputado António Braga defender, com tanta energia, a lei de ordenamento do ensino superior, sobretudo depois de o Sr. Primeiro-Ministro já ter pedido desculpa à Universidade Católica. Mas é bom testemunharmos que se mantém de pé toda essa convicção.
Ora, gostaria exactamente de começar por aí, dizendo que a organização que se procura, hoje, para as escolas de enfermagem não decorre sequer directamente da lei de ordenamento do ensino superior. Além disso, é uma péssima aplicação, que, em nossa opinião, viola o que está estatuído na lei de ordenamento do ensino superior.
Portanto, há que apreciar aqui, em concreto, as soluções que foram encontradas e que, a nosso ver, são negativas. São negativas, em primeiro lugar, porque estamos a falar de uma área na qual o nosso país tem uma grande carência de formação e que representa uma urgência nacional; em segundo lugar, estamos a falar de uma área, que, cada vez mais, segundo as novas perspectivas, terá de ter um cruzamento muito próximo com a universidade - é que, cada vez mais, a perspectiva e a concepção de saúde é não médico-centrada mas diversificada às diversas áreas e profissionais de saúde. Portanto, não tem qualquer sentido criar um ensino num ghetto para uma determinada profissão de saúde, mas há que criar o cruzamento necessário com as outras profissões que vão agir exactamente na prestação dos cuidados de saúde e com garantias de formação que sejam aferíveis entre umas e outras profissões.
Por outro lado, é lamentável que, nesta solução, tenha sido encontrado um nível de dimensionamento de escolas completamente diferentes, regimes completamente diferentes, que vêm introduzir aqui factores de discriminação e de desigualdade ao longo de todo o território português.
Agora, o Partido Socialista já prevê, em alguns casos, associações com universidades. Porém, era necessário criar um sistema que fosse uniforme e que cada vez mais cruzasse o ensino superior da enfermagem com a universidade. Essa é a perspectiva do futuro e não a criação de algo intermédio, que pode muito bem significar um ghetto.
Sr. Secretário de Estado, aqui é forçoso dizer-se que o Governo, embora apregoe muito o diálogo, não dialogou, não ouviu, nem envolveu os vários agentes deste processo numa elaboração legislativa que era absolutamente essencial. É que se toda a gente reconhece que era necessário acabar com a bi-tutela e se a solução encontrada tem sido trabalhada, discutida e realmente contratualizada com os agentes em causa, teríamos provavelmente encontrado soluções muito mais adequadas e que hoje seriam muito mais pacíficas aqui, nesta Câmara, do que na realidade acontece.
Assim, o meu apelo vai no sentido de que o Governo, apesar de algumas alterações diminutas que o Partido Socialista agora aqui traz, reponha novamente este processo num trilho adequado e considere o ensino superior como um ensino que realmente tem de estar cruzado com a universidade.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Braga.

O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, o Sr. Deputado trouxe aqui, a propósito deste decreto-lei, um tema interessante, que é a lei da organização e do ordenamento do ensino superior, e vem dizer-nos que este diploma não decorre daí. Está enganado, Sr. Deputado, decorre daí e só daí.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Não decorre!

O Orador: - Decorre daí, por uma razão muito simples: porque foi em sede de lei do ordenamento que decidimos, aliás, de uma forma moderna e actualizada, qual a leitura que deve fazer-se sobre o ensino superior, de modo a existir não apenas a universidade mas também oferta no ensino politécnico.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Em igualdade de circunstâncias!

O Orador: - É esta a visão do futuro. Aliás, muitos Srs. Deputados, nomeadamente do PCP, queixam-se e lamentam não haver cursos especializados, cursos técnicos ou tecnológicos, mas depois defendem que devem ser todos cursos de carácter universitário propriamente dito.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Sr. Deputado, nós não dizemos isso!

O Orador: - O PCP não pode ir por essa via. E o Bloco de Esquerda muito menos. É que foi com o Bloco de Esquerda que o PS aprovou a lei da organização e ordenamento do ensino superior - e não estamos arrependidos, Sr. Deputado! Não é da lei do ordenamento que vem algum mal ao ensino superior, bem pelo contrário, o ordenamento está lá muito tipificado.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Nisso tem razão!

O Orador: - Ora, a questão que quero colocar-lhe é esta: o senhor é favorável à existência de um modelo único, de uma forma única de organização dos institutos de saúde ou das escolas de enfermagem? O senhor é favorável a que se negue a realidade que temos em Portugal, com escolas não integradas, que têm, muitas delas, 90 anos de existência, outras que vivem protocoladas ou associadas com universidades e outras ainda que vivem protocoladas com outros interesses ligados à área da saúde, legítimos, e com os quais têm vindo a fazer um trabalho profícuo em prol da formação de pessoas na área da saúde?
O Sr. Deputado não pode esquecer essa realidade. É por isso, em função dessa realidade, que não olhamos de forma paternalista ou burocrática, e muito menos centralizadora, para o exercício da organização no terreno das escolas de enfermagem e dos seus institutos. E ao fazer-se, no decreto-lei, esta proposta de haver várias possibilidades de as escolas se organizarem, estamos justamente a responder a um grande desafio, que é o de as escolas, elas próprias, no terreno, nas regiões, se inserirem no desenvolvimento regional, de acordo com os interesses lá instalados, designadamente com os interesses do desenvolvimento,… 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Tem de se saber quais!

O Orador: - … com os interesses de prestação do serviço público, que é o serviço de saúde, e com o livre exercício, permanentemente livre, quer das associadas quer das não integradas, de fazerem protocolos com as universidades. Aliás, a lei, não o devendo fazer, quase o recomenda, permitindo justamente que isso possa acontecer.
A questão que lhe coloco é justamente se o Sr. Deputado entende ou não que esta é a leitura correcta, dada a realidade que temos. Anteriormente, tínhamos um «caos desorganizado», que permitiu criar este conjunto enormíssimo de… 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Desorganização!

O Orador: - … organizações no terreno. Hoje, à luz disso, esta regra facilita, porque, do nosso ponto de vista, permite várias soluções.
Queríamos saber se o senhor considera ou não que isto é positivo.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - A lei do ordenamento é um cheque em branco!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr. Deputado António Braga, tenho a certeza absoluta de que, nesta altura, o Governo já não aprovaria a lei do ordenamento do ensino superior que aprovou, aqui, em outro tempo. Depois das polémicas que já existiram com a Universidade Católica, com sectores privatistas no ensino, creio que essa lei, hoje, já não seria aqui aprovada.

O Sr. António Braga (PS): - Não tem a ver com o ordenamento!

O Orador: - Mas não vale a pena estarmos a explorar essas possibilidades.
Agora, o que quero dizer-lhe é que quando foi discutida a lei do ordenamento do ensino superior foi justamente eliminada a possibilidade de criação de institutos politécnicos especializados - isso até foi eliminado na proposta de lei - e hoje, com esta solução, está, de algum modo, a tentar-se recuperar o que tinha sido eliminado originalmente na proposta de lei de ordenamento do ensino superior.
Assim sendo, Sr. Deputado, o que lhe digo é que, por um lado, é justo terminar a situação da bi-tutela, pois era necessário avançar na dignificação e na qualificação do ensino superior de enfermagem. Mas esta solução do Governo só gera confusão, descontentamento e discriminação entre aquilo que vão ser as várias escolas, e isso não augura nada de bom para uma formação qualificada numa área em que Portugal tem uma carência enorme.

De facto, hoje, já temos uma situação deficitária, sendo necessário um extraordinário investimento em recursos humanos nesta área, só que não nesta perspectiva, que não é, de todo, diminutiva mas que, na realidade, acaba por criar graus diversos no ensino da enfermagem em relação à universidade. Numa óptica integrada de formação na saúde, não me parece ser esta uma boa solução, pelo que era necessário que o Governo revisse isso.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes.

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Eu, tendo 36 anos de ensino superior e não tendo um respeito excessivo pelo dito, naturalmente, não considero que o diploma do ensino superior, por si só, seja a melhor maneira de favorecer profissionalmente qualquer cidadão. Muito mais do que isso, preocupa-me a forma como ele é ministrado, como ele é ordenado e, naturalmente, evitaria sempre aquela manobra centralista do ordenamento do ensino superior, que cria, naturalmente, uma forma entomológica de dividir os insectos, de os classificar, e cria, depois, bolsas de resistência daqueles que não foram favorecidos.
É que ser favorecido, em Portugal, significa ter um grau de bacharel, que já não existe, um grau de licenciatura - agora, está na moda os mestrados - e, se possível, um doutoramento. Se com o doutoramento não se souber fazer nada, tanto melhor, mas ele existe.
Não há dúvida de que um dos grandes problemas do nosso ensino é que saímos da escola sem saber trabalhar, nem com a cabeça, nem com a mão. E, naturalmente, aprendemos, depois, por nós e com as pancadas que, por vezes, levamos na vida, aquilo que temos de fazer.
À Deputada Natália Filipe diria que lhe faltou consultar uma associação, a associação dos pacientes, para saber o que eles pensam da forma como são tratados nos hospitais.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Quem tem de ter muita paciência somos nós!

O Orador: - E é evidente que aí misturariam, no mesmo saco, enfermeiros, enfermeiras, médicos e outros.
É que, como todos sabemos, um médico não pode ser bom, nem fazer um bom diagnóstico, sem ter bons técnicos nos laboratórios e sem ter uma enfermagem de alta categoria.
Agora, a alta categoria… Vou fazer aqui uma pequena confidência: a minha mulher é enfermeira e é das da ralé, porque ainda fez aquilo como um curso… 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Ralé, Sr. Deputado?! Não há enfermeiros da ralé!

O Orador: - A minha é com certeza! É que eu, como sou um snob, gostei de casar com uma pessoa de condição mais baixa.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Não há enfermeiros da ralé!

O Orador: - Estou a brincar consigo, Sr.ª Deputada.
É evidente que a minha mulher ficou admirada, sendo enfermeira, que tivessem necessitado de considerar as enfermeiras só pelo facto de poderem dispor de um diploma de ensino superior.
No entanto, concordo consigo que dá insegurança o facto de haver várias formas de ensino; aí estou de acordo consigo. Também sei que o problema da enfermagem e da falta de enfermeiros, em Portugal, não se resolve com um curso cada vez mais longo. Ele devia existir, mas esse problema ter-se-ia também resolvido com cursos médios, que pudessem dar acesso, depois, aos outros, para quem tivesse necessidade de ingressar na profissão mais cedo. Não sei se isso ainda é possível, pelo que, aqui, estou a falar de cor.
Porém, concordo que o favorecer as escolas de enfermagem, os institutos… Há várias denominações para estas escolas: escolas superiores de enfermagem, institutos politécnicos de saúde, outros são independentes, e, por exemplo, Vila Real fica fora. É que têm-se protegido, sobretudo, os institutos que se situam no litoral e isso, naturalmente, cria uma dificuldade acrescida a quem estiver no interior.
É evidente que muito mais importante do que fazer depender o ensino da enfermagem da divisão administrativa seria fazê-lo depender das necessidades das regiões onde, porventura, houvesse maiores carências.
Julgo que uma uniformização seria certamente favorável à segurança de todos aqueles que frequentam esses cursos. Estive a ler os currículos, que são bastante «puxados», se forem bem dados, e que, naturalmente, dão uma formação mais elevada a quem agora os frequentar. Mas se não for atendida a questão vocacional e se a enfermagem não for, em primeiro lugar, um curso feito também por vocação, é difícil que haja a capacidade de desempenhar uma das profissões mais difíceis que me é dado conhecer - difícil, dura e extremamente custosa.
Assim, com todo o respeito, julgo que seria bom que se acabasse com a chamada discriminação e, sobretudo, que se facilitasse e se desse segurança a todos aqueles que ingressam nesses cursos, porque muito necessários são. Julgo que 16 anos para formar um enfermeiro é muito tempo, ou seja, para formar todos os enfermeiros é muito tempo, mas para formar alguns enfermeiros certamente que está certo.
Haverá a possibilidade de fazer cursos «mais» superiores, mestrados e doutoramentos, talvez, no futuro; o politécnico não está tão diferenciado do universitário como se diz e já tentam fazer, também, mestrados e já desejam fazer doutoramentos. Todos sabiam, quando foram fabricar um sistema de ensino politécnico, que esse ensino seria universitário, porque isso tem vantagens para a grande mãe portuguesa, a madre de todas as profissões, que é o estatuto do funcionário público, onde, sem título, não se vai a parte nenhuma.
Sr. Deputado Luiz Fagundes Duarte, com franqueza, para um especialista do Eça, um homem que leu a Campanha Alegre, podia ter sido um bocadinho mais irónico com o seu próprio Governo - não lhe ficava mal. Não aprendeu com o mestre! Faça um esforço para a próxima vez!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

Risos do Deputado do PS Luiz Fagundes Duarte.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Antes de dar a palavra ao Sr. Secretário de Estado, anuncio que está neste momento a assistir aos nossos trabalhos um grupo de 160 alunos do Centro de Estudos de Fátima, bem como um grupo de cidadãos. Aguardamos ainda um grupo de alunos da Escola do 1.º Ciclo de Palmaz, de Oliveira de Azeméis. Vamos saudar, desde já, todos os que aqui estão presentes.

Aplausos gerais, de pé.

Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior.

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior (José Dinis Reis): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, em primeiro lugar, gostava de juntar a minha voz à dos Srs. Deputados que assinalaram aqui a importância deste decreto-lei e da integração das escolas de enfermagem e de tecnologias de saúde no nosso sistema de ensino superior sob tutela do Ministério da Educação. É, de facto, um grande passo não só para o desenvolvimento da vida material das escolas mas também para o desenvolvimento de uma cultura de ensino superior que as qualifique, que as torne escolas de excelência numa área que todos sabemos prioritária - prioritária no nosso sistema de ensino superior e prioritária face às necessidades a que estes diplomados dão satisfação.
Mas não é apenas da integração administrativa e do avanço em matéria de requisitos, de condições, de lógicas de funcionamento das escolas que se trata; é que este trabalho é parte, também, de um trabalho excelente que tem estado a ser desenvolvido entre o Ministério da Educação e o Ministério da Saúde no sentido de dotar o ensino da enfermagem e das tecnologias da saúde de um plano estratégico de desenvolvimento que permita, a um prazo curto razoável, a um prazo possível, que as necessidades e os défices reconhecidos do nosso país em matéria de enfermeiros e de técnicos de saúde sejam superados.
De facto, posso dizer que, à luz deste enquadramento institucional e do bom trabalho que nesse sentido vem sendo feito, é possível dizer - e estão estudadas as condições do ponto de vista de recursos, de requisitos e de resultados a obter do sistema - que, a um prazo extraordinariamente curto, vamos ter superados quer os défices em enfermagem quer em tecnologias de saúde. E vamos fazer isso através da consolidação de uma rede de estabelecimentos, que assenta nos quase 30 estabelecimentos de ensino superior públicos que existem e que consolidarão, de facto, uma rede nacional, organizada e equilibrada que, designadamente, superará o défice que preocupava há pouco o Sr. Deputado Rosado Fernandes quanto ao interior.
Também aí a atenção é grande e também aí as respostas existem, seja no fortalecimento das escolas que hoje estão em funcionamento, seja na ampliação dessa rede, no que tem a ver com os avanços em matéria de tecnologias de saúde, integrando-os assim nas capacidades de que as escolas de enfermagem dispõem. Além disso, é a própria Acção Social Escolar que, para todos os estudantes destas escolas, assume plenamente as condições e os processualismos que os outros estudantes do ensino superior já tinham e que o facto de não estarem integradas na tutela do Ministério da Educação dificulta.
É, portanto, um passo muito importante e creio que tem razão quem assinalou a circunstância de esta Assembleia, ao discutir este diploma, tornar visível este trabalho de monta que o Ministério da Educação tem estado a fazer. E tem estado a fazer, designadamente no que diz respeito à sua fase mais recente, desde a resolução do Conselho de Ministros de 1998, que constituía um grupo de missão para a saúde e que fez da área da saúde, no sistema de ensino superior, a área mais acompanhada, mais ouvida e onde se desenvolveram mais processos de trabalho conjunto de todo o sistema de ensino superior.
Está por isso profundamente desatento quem não notou que, ao longo de vários meses e todos os dias, há interlocutores no Ministério da Educação, no grupo de missão para a saúde, em permanente trabalho conjunto com as escolas, com as suas estruturas e com todos aqueles que, nesta matéria, manifestam o seu contributo. Por isso, é desajustada a crítica, quer do ponto de vista do trabalho do grupo de missão, quer do ponto de vista de todos os procedimentos que foram desenvolvidos, quer do ponto de vista do trabalho feito no meu gabinete e no do Ministro da Educação, onde recebemos todas as entidades que nos solicitaram audiências, e fizemo-lo de forma repetida e de forma longa - dediquei (sublinho, dediquei) muitas horas do meu trabalho a receber, a discutir, a ouvir as opiniões de todos os interlocutores neste domínio.
É, portanto, um argumento vazio aquele que, com uma insistência que não entendo a não ser por desinformação, aponta para falhas de audição nesta matéria. Esta é a área do sistema de ensino superior mais ouvida, mais acompanhada e onde mais trabalho conjunto se desenvolveu.
Além disso, este diploma, quanto à sua matéria concreta, quanto à integração das escolas de enfermagem e tecnologias de saúde, tem uma solução que é clara e que tem plena consonância com a Lei de Ordenamento do Ensino Superior. Não há dúvida, é facto inquestionável, pelo menos até hoje, que o ensino da enfermagem e das tecnologias de saúde é ensino politécnico. É ensino politécnico e é seguramente uma das áreas deste subsistema que mais servirá, com certeza, para o consolidar, para o qualificar e para o desenvolver. Sobre isto não tem havido dúvidas e as únicas dúvidas que há são certamente as daqueles que têm do ensino politécnico uma visão que só concorre para a sua desqualificação.
Mas esse não é papel do Governo e o Governo não será perturbado por nenhuma voz que contribua, como o PCP - porque o PCP só tem, relativamente ao ensino su perior, capacidade para recorrer ao caos como forma de descrição da realidade -, …

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Não é verdade!

O Orador: - … para a visão caótica, para a visão errática, uma visão que não serve para entender, da parte do PCP, mas que, naturalmente, também não serve para perturbar a determinação do Governo na dignificação do ensino politécnico.
De facto, ouvimos aqui hoje uma coisa extraordinária da parte da Sr.ª Deputada Natália Filipe: defendeu aqui, com a sua visão de que tudo o que é ensino superior, em Portugal, devia ser universidade,… 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Não! Não!

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Quem é que disse isso?!

O Orador: - … que este país devia ter 30 universidades! Foi isto o que o PCP disse, é esta a sua visão do ensino superior e é este, lamentavelmente, o contributo nulo do PCP para uma visão de desenvolvimento e de qualificação do ensino superior.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - O Sr. Secretário de Estado não ouviu o que eu disse!

O Orador: - A solução do diploma é clara, porque integra todas as escolas no ensino politécnico. Por isso, está errado ou está desatento quem não vê que a integração na Universidade do Algarve - e podiam aludir também à Universidade de Aveiro - diz apenas respeito à inserção destas escolas justamente no ensino politécnico, que, de acordo com a lei aqui aprovada, faz parte, está integrado institucionalmente nessas escolas.
Mas, com franqueza, também me surpreende a posição quer do PCP quer do BE sobre os institutos politécnicos de saúde. Têm o PCP e o BE alguma coisa contra o facto de o Governo atribuir uma prioridade clara à área da saúde no ensino superior e, no que diz respeito a estas formações, constituir institutos politécnicos de saúde, que são o sinal dessa prioridade e dessa capacidade de desenvolver soluções estratégicas?

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Fonseca de Almeida.

O Sr. Ricardo Fonseca de Almeida (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este pedido de apreciação parlamentar por parte do PSD faz todo o sentido, nem que fosse para o BE assumir o divórcio com o Governo no que diz respeito à aprovação da Lei de Ordenamento do Ensino Superior. Também me surpreendeu agora a intervenção do Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, quando se divorcia do PCP, porque andou sempre «de braço dado» com o PCP, e ao nível da discussão na comissão isso foi bem patente.

Risos do PCP.

Mas este pedido de apreciação não se baseia apenas na posição do PSD mas também na posição da Ordem dos Enfermeiros, que considera imprescindível a suspensão imediata de todo este processo, na posição dos professores, que repudiam a criação dos institutos politécnicos de saúde e enviam constantemente documentos em que os docentes se manifestam solidários com esta posição e na posição da Federação Nacional das Associações de Estudantes de Enfermagem.

O Sr. António Braga (PS): - Mas qual é a posição?

O Orador: - A pergunta que faço ao Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior é se está disposto a encetar aqui um processo de discussão pública, porque não chega decretar, é preciso ouvir os parceiros, é necessário ouvir todos os agentes, nomeadamente estes que eu citei.
Sr. Secretário de Estado, está disposto a fazer algumas alterações a este articulado? Isto porque existem, pelo menos, dúvidas e as certezas são muito poucas, e porque se alguma coisa a Lei do Ordenamento do Ensino Superior trouxe foi desordenamento, não tendo trazido, de facto, qualidade ao sistema; apenas trouxe a «areia» que está a empatar a engrenagem quanto ao desenvolvimento da qualidade do sistema do ensino superior.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado.

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: - Sr. Presidente, Sr. Deputado, como é que quer que agora encete algo que já há tanto tempo começou e que tão rica foi do ponto de vista dos seus contributos?! Há toda a disponibilidade do Governo para continuar e aprofundar um processo que já há muito começou.

O Sr. António Braga (PS): - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Ninguém põe em dúvida a vantagem da tutela única em relação à dupla tutela, que tantos prejuízos trouxe às escolas de enfermagem, mas também não se aceita que o Governo e o PS venham aqui dizer que, porque diversas entidades foram ouvidas no âmbito da preparação da Lei de Ordenamento do Ensino Superior, isso dispensa a sua audição no âmbito da preparação deste decreto-lei que hoje estamos aqui a apreciar.
A verdade é que, por exemplo, a Ordem dos Enfermeiros, apesar de, há muitos meses, ter pedido uma audiência ao Governo, foi recebida no dia a seguir ao Governo ter aprovado em Conselho de Ministros este diploma, e, por exemplo, o Governo respondeu a um requerimento do PCP dizendo que os estudantes de enfermagem não tinham de ser ouvidos nesta matéria porque só eram ouvidos nas questões de política educativa e este assunto não merecia a sua audição! Foi esta a preparação, o diálogo e o contacto com as entidades desta área que o Governo levou a cabo!
Quanto à questão do ensino politécnico, Sr. Secretário de Estado, quem discrimina o ensino politécnico é o Governo, com a sua política. Foi isso que disseram-no, no âmbito das audições para a Lei do Ordenamento do Ensino Superior, os presidentes e os representantes do Conselho Coordenador dos Institutos Superiores Politécnicos.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Sr. Deputado, tem de terminar.

O Orador: - Termino já, Sr. Presidente.
Sr. Secretário de Estado, pode explicar-nos qual é a igualdade que existe entre o ensino universitário e o ensino politécnico, na política do Governo, quando as bolsas do ensino politécnico são metade das do ensino universitário?

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes.

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quero simplesmente clarificar um aspecto da referência que fiz a um meu familiar.
A minha mulher, de facto, concluiu um curso médio de enfermagem, embora o tenha feito contra a família, e foi sempre altamente considerada.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Só lhe fica mal dizer isso!

O Orador: - Ela foi considerada nos hospitais onde trabalhou e, portanto, não era o diploma do ensino superior que lhe daria mais classe. Ela, por si própria, conseguiu adquirir os conhecimentos para ser uma excelente profissional, e tenho muito orgulho nisso.
É só isto que quero dizer, Sr. Presidente, porque há pessoas que não sabem retórica e não compreendem antífrases, o que me faz imensa pena. Estudem um bocadinho mais de literatura e talvez consigam aprender!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior.

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero aproveitar para desfazer um equívoco lamentável que vários agentes se encarregam de propagar.
As bolsas do ensino politécnico são atribuídas exactamente segundo os mesmos critérios das do ensino universitário. Aliás, não poderia ser de outra maneira.
As audições que o Governo realizou tiveram como objectivo ouvir todos, distinguindo as audições legais das audições de parceiros construtivos num processo de decisão. Foi isso o que se fez, de uma forma ampla, pelo que não vale a pena insistir na ideia de que houve défices nessa matéria, porque não houve. Foi por isso mesmo que pudemos encontrar as melhores soluções para esta matéria. Aliás, a prova disso está na dificuldade que o PSD teve em propor alguma coisa de diferente do que já consta do diploma. A única coisa que o PSD foi capaz de propor é que se dê prioridade clara, do ponto de vista do desenvolvimento institucional da rede politécnica, à área da saúde, através de institutos politécnicos de saúde.
De resto, como viram, tiveram dificuldade em fazer propostas e o Sr. Deputado não foi capaz de falar sobre mais aspectos para além daqueles já constantes do diploma.
Naturalmente, aprecio que não tenha proposto, porque isso seria um desvirtuamento lamentável, a sua integração fora do sistema politécnico, o que desqualificaria este sub-sistema.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Sr. Secretário de Estado, peço-lhe que termine, pois já esgotou o tempo de que dispunha.

O Orador: - Termino já, Sr. Presidente.
Para concluir, quero dizer que a solução apresentada no diploma em apreciação é rigorosa, é estudada e qualifica o sub-sistema politécnico, atribuindo uma prioridade estratégica à área da saúde.

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): - Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Se a interpelação se referir à condução dos trabalhos, faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): - Sr. Presidente, há pouco, na minha intervenção, não informei que os Deputados do PS eleitos pelos Açores apresentaram um projecto de alteração ao decreto-lei em apreciação.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró) - Sr. Deputado, eu ia precisamente anunciar esse facto.
Srs. Deputados, informo que deram entrada na Mesa três projectos de alteração ao diploma em apreciação, um do PSD e dois do PS, sendo um destes dos Deputados do PS eleitos pelos Açores. Estes projectos de alteração baixam à Comissão de Educação, Ciência e Cultura.
Srs. Deputados, dou por terminado este debate.
Estão na galeria, a assistir aos nossos trabalhos, os pequenos cidadãos da Escola do 1.º Ciclo de Palmaz, de Oliveira de Azeméis. Peço a todos os Srs. Deputados uma salva de palmas.

Aplausos gerais, de pé.

Srs. Deputados, vamos dar início ao debate da petição n.º 12/VIII (1.ª) - Apresentada por Maria Alexandra S. Azevedo e outros, solicitando que seja desencadeada uma intervenção junto do Governo e da Resioeste, no sentido de se exigir o cumprimento da lei e de ser dada satisfação às legítimas e fundadas pretensões das populações sobre a gestão dos resíduos sólidos urbanos na região do Oeste.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Oliveira.

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Apreciamos uma petição subscrita por cidadãos que, ao abrigo de um direito de participação e cidadania, não se conformam com a localização de um aterro sanitário, denominado aterro sanitário do oeste, na área de Lisboa.
Estes cidadãos apelam à Assembleia da República que utilize a sua função fiscalizadora de modo a desencadear intervenções junto do Governo e da empresa concessionária da gestão destes resíduos sólidos urbanos por forma a que a lei seja cumprida no concernente à localização deste equipamento.
Para o PSD, a questão dos resíduos sólidos urbanos deve ser tratada de forma equilibrada e globalmente articulada, tendo presente os princípios da redução, reutilização e reciclagem.
Entendemos, por exemplo, que a matéria orgânica deve ser tratada num sistema de combustagem e que os resíduos devem ser reciclados e reutilizados. Entendemos também que o aterro deve ser a solução de fim de linha e que as populações devem ser esclarecidas e instadas à participação e acompanhamento destes processos para evitar suspeições, sempre perniciosas.
Mas a questão que nos ocupa, Sr. Presidente e Srs. Deputados, prende-se com a localização do aterro sanitário do oeste.
Constata-se haver situações não integralmente esclarecidas quanto à sua localização: há dúvidas e suspeições de que não foram cumpridas regras definidas nos normativos que regulam as reservas ecológica e florestal; há dúvidas e suspeições de que os aquíferos não foram convenientemente protegidos; há duvidas e suspeições de que os valores anuais de depósito de resíduos sólidos urbanos previstos para este aterro foram alterados por defeito para dispensar a obrigatoriedade de avaliação de impacte ambiental. Finalmente, a petição traduz que o direito à participação dos interessados não foi em plenitude cumprida.
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o PSD entende que os entes públicos devem disponibilizar um esclarecimento cabal destas dúvidas e permitir a participação dos cidadãos, para que esta não fique só pela letra da lei. Deste modo, o processo de tratamento dos resíduos sólidos urbanos será, seguramente, implementado sem conflitualidade.
O PSD preconiza que inequivocamente todas as dúvidas e suspeições se esclareçam e que se pratique o cumprimento dos preceitos legais.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: A preocupação que nos foi suscitada através da petição em debate poderá ser facilmente solucionada. Na verdade, a localização actualmente prevista para a implantação do aterro sanitário viola a lei, porquanto não foram auscultadas as populações, as autarquias, nem houve a necessária avaliação do impacte ambiental.

O Sr. António Capucho ( PSD): - É verdade!

O Orador: - Acresce que esta localização destruirá o principal aquífero da região de Torres Vedras, que foi identificado pelo INAG como sendo um dos 60 maiores do País.
Diga-se ainda que a actual localização poderá pôr em causa a produção do único vinho com denominação DOC da região, o vinho da Quinta de S. Francisco.

Uma voz do PS: - Ah! É isso!

O Orador: - Particularmente relevante é o facto de o problema poder ser facilmente solucionado - desde que o PS não tape os olhos, como o comentário do meu ilustre colega parece, desde já, antever - através da implantação do aterro num outro local muito próximo, onde já existe uma lixeira, sem riscos, na mesma freguesia e exactamente no mesmo concelho.
Portanto, não se pense que se vai aqui defender a não existência do aterro, o que se defende é uma outra localização, na mesma freguesia, com a seguinte curiosidade: o terreno proposto para esta nova localização já é propriedade da Câmara Municipal do Cadaval.
Concluindo, o problema existe e a solução é fácil. No que dependa de nós, terão toda a nossa colaboração. Veremos se o PS estará disposto a fazer o mesmo no interesse das populações, que serão certamente as primeiras e principais interessadas.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Neste processo de instalação de um aterro sanitário na região do oeste não se põe em dúvida, nem os peticionantes o fazem, a necessidade desta infra-estrutura. Acontece que, tal como noutros processos de instalação de estruturas deste tipo, existe um procedimento por parte da Administração Central e de quem conduz o processo que, ao não assegurar o esclarecimento e a participação das populações nos processos de instalação, designadamente dos aterros sanitários, cria as condições para a contestação à sua localização.
Na maior parte das vezes, essa contestação existe porque não houve respeito pela vontade das populações e pela obrigação da sua consulta nos processos de instalação de estruturas deste tipo. Aliás, segundo a lei, a instalação tem de ser feita em locais definidos no PDM para este efeito, o que não acontece no caso que estamos a analisar.
Portanto, uma eventual alteração do PDM para consagrar a instalação do aterro sanitário no sítio onde a Resioeste a pretende implicaria uma discussão pública com a população. Aliás, o PCP já propôs, há uns tempos atrás, como parece óbvio, que a decisão de localização de aterros sanitários seja sempre precedida de pré-selecção, avaliação dos impactes ambientais e de audição das populações abrangidas.
Neste caso, o que aconteceu foi a condução de um processo à revelia da população, que não diz que não é necessário um aterro - diz que ele é necessário -, mas que quer ser consultada e legitimamente participar neste processo. Quer ser consultada em relação a uma eventual alteração do PDM, não quer ser sujeita ao truque de se ficcionar uma quantidade de resíduos urbanos inferior ao limite que impõe o estudo de impacte ambiental, porque, na verdade, a quantidade de resíduos urbanos nesta área impunha, segundo a lei, um estudo de impacte ambiental prévio.
A população tem fundadas dúvidas sobre a questão da correcta localização do aterro, designadamente em relação às questões da REN, da RAN e outras de envolvimento, por exemplo, a proximidade de aglomerados populacionais.
Por tudo isto, é legítimo exigir que a vontade dos peticionantes de uma participação mais activa e mais respeitada pelas entidades responsáveis neste processo seja acolhida, designadamente pela Administração Central e por quem conduz o processo de instalação deste aterro sanitário.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Também para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: É extraordinário como, quer neste caso, quer no caso dos aterros de Lamego, Lazarim e Bigorne, temos exactamente a mesma situação.

O Sr. Casimiro Ramos (PS): - Não, não!

O Orador: - As populações aceitam perfeitamente a necessidade desta infra-estrutura, do aterro sanitário, têm para elas localizações que não contendem, nem com a qualidade de vida das populações, nem com aquíferos, mas por algum processo estranhíssimo de teimosia, por alguma coisa menos transparente, os aterros têm de ser instalados exactamente onde não devem estar,… 

O Sr. António Capucho (PSD): - Muito bem!

O Orador: - … porque isso contende com a qualidade de vida das pessoas, com aquíferos, com o ambiente, com a reprodução da qualidade do ecossistema.
Não poderá nunca o Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território vir dizer que se trata de uma reacção de populações descontentes porque há infra-estruturas menos agradáveis que são colocadas no quintal de cada um. Não se trata disso!
O que tem havido sistematicamente é uma tentativa de pressionar localizações que são erradas, que, muitas das vezes, têm violado leis, pela ausência de estudos de impacte ambiental.
No projecto preliminar não houve nem audições, nem debate público, nada. Mais tarde, houve algumas reuniões, já depois da compra do terreno, para simular que houve debate público. Afinal de contas, todas as pessoas concordam e convergem na apreciação de que teria sido fácil solucionar este problema, não houvesse uma obsessão arrogante de impor soluções que não são as melhores, quando há outras soluções fáceis, ou, então, qualquer outra situação menos transparente que aqui ainda não foi evidenciada.
Nesse sentido, no que toca ao Bloco de Esquerda, acompanhando outros partidos da oposição, pensamos que é necessário rever a localização do aterro, é necessário garantir o cumprimento da lei e andar para a frente. Porque o aterro sanitário faz falta, o que não faz falta é este acto antidemocrático por parte do Governo, o que não faz falta é confundir, atrasar e problematizar aquilo que era simples, não concorrendo, afinal de contas, para a qualidade de vida dos portugueses.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, estamos mais uma vez perante um processo de localização de um aterro sanitário completamente desvirtuado, conduzido com pleno secretismo e decidido antes de estudado e de sustentado. Por isso, está ferido de várias ilegalidades e de várias imoralidades já aqui referidas por diversos Srs. Deputados. Basta ter em atenção o facto de que só depois de os terrenos terem sido comprados pelo dobro da avaliação, só depois de os concursos internacionais terem sido lançados as populações e as autarquias souberam desta questão.
Desde logo, a selecção da Quinta de S. Francisco é baseada no facto de já se ter procedido à compra do terreno, sendo perfeitamente inacreditável que uma solução técnica como a do aterro fique perfeitamente condicionada a um negócio previamente realizado. Estamos, portanto, perante uma decisão viciada, desde logo por um investimento de milhares de contos já feito, sendo que depois se tentou confrontar as populações com um facto consumado, para que, dessa forma, aceitassem plenamente a questão.
Mais uma vez, o que vale é o critério economicista e não o critério técnico e ambiental, socialmente aceitável e legitimado.
Entretanto, evidentemente, não foi realizada uma avaliação de impacte ambiental, que pressupõe uma discussão pública. O estudo prévio que entrou no Instituto de Resíduos, prevê um quantitativo de resíduos a depositar entre as 190 000 e a 300 000 t/ano. Entretanto, com a saída do novo diploma de avaliação de impacte ambiental, que limita, para a realização do estudo de impacte ambiental, as 150 000 t/ano, aconteceu que estes números foram completamente desvirtuados e deu entrada no Instituto de Resíduos um novo estudo final, de modo a que o quantitativo de resíduos a depositar ficasse mesmo no limite, ou seja, num volume de 140 000 t/ano, para evitar a realização do estudo de impacte ambiental.
Entretanto, foi realizado um estudo de incidência ambiental, de modo a fugir, evidentemente, à discussão pública, que ignorou completamente o facto de haver naquela zona uma reserva estratégica da água do Oeste, um aquífero extremamente importante, explorado na ordem dos 75%, localizando-se, portanto, precisamente, na zona onde este aquífero é recarregado, o que prova que aqueles solos não são tão impermeáveis como os estudos indicam.
Depois, ignora-se uma zona habitacional, ignora-se uma zona de reserva ecológica nacional, ou seja, numa altura em que se fala tanto numa estratégia nacional para a conservação da natureza, na prática cometem-se crimes desta ordem. Entretanto, foi emitida uma certidão sobre a incompatibilidade do aterro com o PDM.
Enfim, como referi no início, houve um conjunto de ilegalidades e de moralidades perfeitamente inaceitáveis.
As populações, Sr. Presidente e Srs. Deputados, estão a recorrer a todas as instâncias, a todas as instituições, de modo a travar esta aberração. Pela nossa parte, na Assembleia da República, procuraremos, mais uma vez, interpelar o Governo sobre esta matéria, de modo a chamá-lo à razão e, perante situações e crimes cometidos desta natureza, vamos proceder à apresentação de um projecto de revisão da avaliação de impacte ambiental, de modo a que o Governo não possa fugir da forma como foge à realização dessas avaliações e à discussão destas matérias com as populações.

O Sr. António Capucho ( PSD): - Muito bem! Gostei de ouvir!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Vigia.

A Sr.ª Isabel Vigia (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Todos os partidos da oposição têm dito que não se tem cumprido a lei, mas até à data não se provou que isso tenha acontecido.
A petição em análise solicita que seja desencadeada uma intervenção junto do Governo e da Resioeste, no sentido de se exigir o cumprimento da lei e de ser dada satisfação às legítimas e fundadas pretensões das populações sobre a gestão dos resíduos sólidos urbanos da região Oeste.
Do relatório da petição constam três pontos específicos. Comecemos, então, a sua análise pelo sentido mais lato, a defesa do ambiente, salientando o conjunto dos diplomas legislativos elaborados quer pela Assembleia da República quer pelo Governo, que permitiram que Portugal saísse, aos olhos da Europa, da posição do Terceiro Mundo.
Sobre a gestão de resíduos sólidos urbanos é hoje indiscutível que a política dos três rr é a solução e que os aterros sanitários são, do ponto de vista técnico, uma infra-estrutura que garante a deposição adequada dos resíduos.
No âmbito do Plano Nacional de Resíduos Sólidos Urbanos, já foram encerradas 280 lixeiras, estando em funcionamento 35 aterros sanitários, 5 estações de combustagem, 2 centrais de incineração, 15 unidades de triagem, 105 ecocentros, 11 800 ecopontos, o que demonstra que passámos há muito do momento reflexivo e de debate para o momento de acção, com resultados bem visíveis.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Tem de falar é sobre o que está em debate.

A Oradora: - Refere a petição, no seu ponto primeiro, o incumprimento da lei: «Se esta é matéria dos tribunais, cabe a esta Assembleia debruçar-se sobre o assunto na medida em que é esta que fiscaliza a actividade do Governo.» Considerando que do relatório nada consta sobre a audição ou solicitação de informação às entidades oficiais sobre a possibilidade de incumprimento da lei, obtivemos, por iniciativa própria, um conjunto de informações… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Quem é que as deu?

A Oradora: - … que contrariam a veiculada pelos peticionantes, a saber: a escolha de localização do aterro foi uma decisão da AM, composta por 14 municípios presidenciais, do PS, PSD e CDU;… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Está a ver?!

A Oradora: - … no âmbito da AM foram elaborados estudos de incidência ambiental… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Mas deviam ter sido estudos de impacte.

A Oradora: - … e geológica do terreno, tendo os mesmos fornecido garantias de conformidade ambiental.
Sobre a aplicação da Lei do Direito de Participação Procedimental e de Acção Popular e respectiva audição pública, a mesma foi cumprida.
Sobre os estudos alternativos de localização, estes foram realizados, havendo 10 hipóteses. As suas conclusões incidiram sobre dois locais mais viáveis, ou seja, S. Francisco e Pedras Rubras.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Onde estão esses elementos?

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Os senhores é que têm de mostrar onde eles estão.

A Oradora: - Sobre o terreno em zona REN, a sua desafectação consubstanciava a necessária alteração do PDM e a recolha de parecer governamental e autárquico positivo.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Sr.ª Deputada, tem de terminar.

A Oradora: - Termino já, Sr. Presidente.

Da pesquisa elaborada na comunicação social, a mesma é omissa quanto a posições veiculadas por associações de defesa do ambiente e de âmbito nacional.
Nas diligências judiciais do cumprimento da lei, fomos informados que o Movimento Pró-Informação deu seguimento a cinco providências cautelares, tendo as mesmas sido indeferidas pelos tribunais.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Sr.ª Deputada, está a ultrapassar bastante o tempo de que dispunha.

A Oradora: - Vou já terminar, Sr. Presidente.
Perante o exposto, não restam dúvidas de que, ao contrário do que é suscitado e afirmado pelos peticionantes, as leis em vigor foram cumpridas. Se dúvidas houvesse, elas seriam dissipadas pelo facto de as providências cautelares não terem sido diferidas pelos tribunais.
No plano político, e face ao que foi dito… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - No plano político tem de acabar, Sr.ª Deputada.

A Oradora: - Acabo já, Sr. Presidente.
… e dada a urgência, para a região do Oeste, de selar as actuais lixeiras, é desejável que a construção do aterro sanitário do Oeste decorra dentro da normalidade e nos prazos previstos.

Aplausos do PS.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Que vergonha!… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Sr. Deputado Manuel de Oliveira, dispõe de 12 segundos para fazer a sua intervenção, e com certeza não irá obrigar-me a dizer constantemente que o seu tempo acabou.

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): - Sr. Presidente, não será necessário. Quero só registar a ausência do Governo neste debate,… 

O Sr. António Capucho ( PSD): - Muito bem!

O Orador: - … o que para nós é paradigmático. É que, como se trata de uma iniciativa dos cidadãos, é estranho um Governo de diálogo não estar presente… 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): - Não tem de estar!

O Sr. António Capucho ( PSD): - A gente sabe que não tem, mas devia.

O Orador: - … para dar os seus esclarecimentos não só a 5301 cidadãos, mas também a muitos outros que, com certeza, teriam interesse em ouvi-los.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Posso interpelar a Mesa, Sr. Presidente?

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, é para perguntar se é costume, se é obrigatório, se há alguma disposição regimental que obrigue o Governo a estar presente nestas sessões e, sobretudo, para perguntar também à Mesa se estão presentes os 5301 cidadãos que o Sr. Deputado acabou de referir.

Protestos do PSD e do CDS-PP.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Sr. Deputado, tinha lugar para os albergar?
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, pediu a palavra para que efeito?

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Para fazer uma intervenção no tempo que me resta, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, quero só referir e registar que, em jeito de comentário, aquando da intervenção da minha ilustre colega, perguntei-lhe onde estavam os elementos que ela acabava de referir, tendo o Sr. Deputado Manuel dos Santos, com aquele espírito democrático que todos lhe reconhecemos, dito: «VV. Ex.as é que têm de mostrar onde estão esses elementos».
Assim se vê o espírito de diálogo que o Partido Socialista tanto apregoa. Mas apregoa só para «português ver», porque quando as populações se deslocam a esta Casa para dialogar com eles fecha-lhes a porta e não quer falar com elas.
Repito, assim se vê o espírito democrático do Partido Socialista e também o verdadeiro espírito democrático do Sr. Deputado Manuel dos Santos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito obrigado pelas citações.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Sr. Deputado, fica registado o espírito democrático.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, agradeço ao Bloco de Esquerda a generosidade de me ter cedido tempo.
No que respeita à presença do Governo, quero só registar, muito rapidamente, que o Governo tem estado presente em várias discussões de petições. Portanto, quando o Governo tem interesse, nomeadamente quando as matérias até já estão desactualizadas, o Governo está presente;… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - O Governo tem de governar, Sr.ª Deputada!

A Oradora: - … quando o Governo não tem interesse e não tem nada para dizer às populações e à Assembleia da República sobre as ilegalidades e as imoralidades que comete, não vem para não ter de dar a cara.

Aplausos do PSD, do PCP, do CDS-PP e do BE.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - O Governo tem de governar, Sr.ª Deputada!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, passamos ao debate da petição n.º 28/VIII (1.ª) - Apresentada por João Filipe Rodrigues e outros, exigindo a suspensão imediata da revisão curricular do ensino secundário em curso, que a mesma seja aberta à discussão e que sejam ouvidas as associações de estudantes, e também a eliminação progressiva do numerus clausus, a revogação da lei de acesso e ingresso no ensino superior e a implementação da educação sexual Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires de Lima.

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, relativamente a esta petição, designadamente ao pedido de anulação da revisão curricular do ensino secundário, gostaria de reiterar aqui alguma coisa que já tive ocasião de dizer quanto ao processo como esta revisão curricular se processou.
Pela primeira vez na história da educação em Portugal, o Governo tornou públicas as suas grandes opções para o ensino secundário, designadamente editando, em 1997 - portanto, anos antes da concretização do diploma -, as suas opções, no sentido de evitar qualquer secretismo e qualquer prática de pura navegação à vista, que, de resto, caracterizava a actuação do Ministério da Educação em matéria de intervenção de fundo no sistema.
Acresce que, anteriormente, nunca uma intervenção no sistema educativo foi concebida e executada com tanta e qualificada participação social, e isso é reconhecido por todos quantos, de boa fé, se deram ao trabalho de acompanhar o processo da revisão participada do currículo no ensino secundário. Programaram-se encontros em escolas secundárias, envolvendo directamente 417 escolas e cerca de 1200 professores e, indirectamente, cerca de 600 escolas e 30 000 professores; realizaram-se reuniões com as associações de professores e as sociedades científicas; solicitaram-se pareceres a organizações sindicais e empresariais, à Confederação Nacional das Associações de Pais, à Federação Nacional das Associações de Estudantes de Ensino Secundário, único organismo institucionalmente representativo dos estudantes; as sugestões críticas contidas no parecer, por exemplo do Conselho Nacional de Educação (CNE), foram ponderadas e significativamente integradas; realizaram-se ciclos de conferências com especialistas nacionais e estrangeiros; foram inúmeros os contributos recebidos e publicamente divulgados - de resto, constam dos vários relatórios publicados pelo Ministério da Educação. Quem não participou, mesmo quando formalmente convidado a fazê-lo, foi porque não quis ou porque, certamente, não tinha propostas a apresentar.
No entanto, tão importante como publicar os contributos, foi tê-los integrado no conjunto das soluções propostas no quadro da revisão curricular, dando, assim, resposta aos grandes constrangimentos detectados por diversos sectores da comunidade educativa.
Chegará, em breve, a altura de concretizar um conjunto de medidas indispensáveis ao sucesso da revisão curricular: distribuição de documentação e materiais de apoio; formação de professores; reforço do equipamento e dos recursos das escolas.
Será preciso, ainda, regulamentar e concretizar um vasto conjunto de matérias, pelo que não faltarão oportunidades para a participação dos interessados, no sentido de contribuir para a melhoria deste nível de ensino.
Não faltará ocasião para que os estudantes e as suas organizações representativas… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Sr.ª Deputada, terminou o seu tempo.

A Oradora: - … possam continuar a enriquecer, com o seu contributo, a revisão curricular em curso, que, de resto, demorará, no total, oito anos a ser implementada no terreno.
Serão, certamente, os estudantes, quando mais familiarizados com as alterações introduzidas, os mais entusiastas da sua concretização e os mais beneficiados com o seu sucesso.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Fonseca de Almeida.

O Sr. Ricardo Fonseca de Almeida (PSD): - Sr. Presidente, esta revisão tem merecido a contestação de toda a comunidade educativa e, pode-se dizer, de toda a sociedade portuguesa. Desde os professores, através dos seus sindicatos, aos pais, passando pelo próprio Conselho Nacional de Educação, a unanimidade é clara na oposição a esta descabida reforma.
Contudo, a contestação mais significativa tem partido de jovens estudantes do ensino básico e secundário. Facilmente se compreende, na medida em que serão os principais prejudicados, pois o Governo, com indispensável suporte do Partido Socialista, permanece na sua arrogante e autista postura de imposição de uma reforma reconhecidamente negativa para o ensino e para o País.
As repetidas e maciças manifestações que ocorrem por todo o País são sintomáticas do total desfasamento entre a proposta do Governo e a vontade dos estudantes. Teria sido bom que os jovens Deputados do Partido Socialista tivessem feito uma opção fundamental para milhares e milhares de jovens portugueses. É pena que os jovens Deputados do Partido Socialista tenham mostrado estar no Parlamento para servir cegamente as políticas do Governo e o aparelho do PS e não servir jovens portugueses. É pena que tenham seguido cegamente a orientação de voto do Partido Socialista. Aliás, bastava que um dos tantos Deputados da JS fizesse a opção de estar ao lado de jovens portugueses, em prejuízo da disciplina do seu partido, para inviabilizar a teimosia do Governo nesta matéria.
Gostávamos que os jovens do PS não se limitassem a imitar o Governo, mantendo uma atitude autista e distante da juventude portuguesa. É pena que os jovens Deputados do PS tenham tido um papel de mera «muleta» das asneiras do Governo, não preferindo estar ao lado dos interesses e expectativas dos estudantes portugueses.
O PSD reconhece a necessidade de uma profunda mudança na lógica curricular do ensino básico e secundário, e, como tal, o Partido Socialista, em conjunto com os estudantes do nosso país, deveria caminhar num sentido positivo na construção de um melhor ensino no nosso país e levantar questões importantes para o debate.
Deve ou não o tempo da escolaridade mínima obrigatória ser alargado? Devem ou não introduzir-se novos métodos eficazes na avaliação dos professores, tanto a nível científico, mas sobretudo a nível pedagógico, pois não basta muito saber para bem ensinar? Defendemos claramente que não podemos apenas responsabilizar o estudante pelo insucesso escolar.
Devemos ou não criar de raiz uma disciplina de educação sexual leccionada logo a partir do 7.º ano de escolaridade? Neste contexto, não pode ser descurada, de forma alguma, a formação de professores nesta área.
Deve-se ou não introduzir, de uma forma obrigatória, a disciplina de inglês no 1.º ciclo? Deve ou não valorizar-se o ensino tecnológico ou a criação de disciplinas específicas ligadas às novas tecnologias, preparando o indivíduo para uma melhor inserção no mercado de trabalho?
Por tudo o que foi dito, o PSD reforça a sua posição inequívoca ao lado dos estudantes portugueses.

O Sr. António Capucho ( PSD): - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): -A Sr.ª Deputada Isabel Pires de Lima pediu a palavra para que efeito?

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): - Sr. Presidente, queria apenas fazer uma interpelação.
Dado estarmos hoje a falar de revisão curricular do ensino básico e secundário e dado estar a assistir aos nossos trabalhos um grupo de jovens do ensino básico, queria aproveitar o facto para, através deles, saudar o Dia Mundial da Criança que hoje se comemora.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Se as outras bancadas quiserem tomar a palavra sobre o Dia Mundial da Criança, têm cerca de 1 minuto e 30 segundos cada.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, faço minhas as palavras da Sr.ª Deputada Isabel Pires de Lima, com muito gosto.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, queria também, em nome do Grupo Parlamentar de Os Verdes, saudar o Dia Mundial da Criança e informar a Câmara e os jovens que assistem a esta sessão que o Grupo Parlamentar de Os Verdes entregará hoje, na Mesa da Assembleia da República, um pacote de legislação sobre questões de segurança infantil.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Tem a palavra a Sr.ª Deputada Margarida Botelho.

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PCP): - Sr. Presidente, aproveito, desde já, para saudar o Dia Mundial da Criança, esperando que esta seja uma data em que se comemore e se lute por constituir melhores condições de vida para o crescimento das crianças.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Muito bem!

A Oradora: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do PCP não poderia estar mais de acordo com o conteúdo da petição que hoje discutimos. Já lhe demos, inclusivamente, resposta, ao propor, neste Plenário, no passado mês de Fevereiro, a suspensão dos decretos-leis de reorganização curricular do básico e da revisão curricular do secundário, discussão na qual ficou bem claro o isolamento do Governo do PS nesta matéria.
É de louvar a oportunidade e a responsabilidade políticas com que os subscritores desta petição a entregaram: há mais de um ano, antes da publicação dos decretos-leis, exigindo ser ouvidos num processo mais ou menos clandestino, que, enquanto estudantes do ensino secundário, lhes diz directamente respeito, perfeitamente a tempo de que o Governo inflectisse o percurso autista em que, à data, construía a revisão curricular.
A resposta foi a teimosia numa reforma inaceitável que ninguém, a não ser o PS, defende. Professores, educadores, pais e estudantes, em perfeita sintonia, manifestam-se contra as reformas impostas. Merece destaque, pela consequência e pela tenacidade, a luta dos estudantes do ensino secundário, que envolveu já centenas de milhar de jovens em todo o País e que tem, nesta petição, uma pequena parte da sua acção.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como já tivemos, por diversas ocasiões, oportunidade de referir, estas reformas correspondem a uma desresponsabilização da administração central, face às condições de financiamento, de equipamento e de oferta curricular das escolas, desistindo do combate às desigualdades sociais, caminhando no sentido da elitização do sistema, ao questionar uma verdadeira igualdade de oportunidades de acesso e sucesso educativos das crianças e dos jovens.
No fundo, e porque a brevidade da grelha não permite elencar exaustivamente as muitas falhas destas reformas, o que o Governo com elas faz é abrir descaradamente a porta a que existam escolas e estudantes de primeira e de segunda.
Paralelamente, é o próprio Ministro da Educação quem admite que faltam os currículos, a avaliação, os programas, a organização e as condições materiais das escolas, a maior quantidade e qualidade de meios humanos, a informação às escolas, aos estudantes e às famílias… Apetece, pois, perguntar: porquê insistir numa reforma, depois de um diagnóstico destes?
O PCP considera que é necessária, e é urgente, uma intervenção profunda nos ensinos básico e secundário, que envolva todos - e sublinhamos «todos» - os agentes educativos.
A luta dos estudantes do ensino secundário é uma lição de participação democrática, de reivindicação de direitos, de defesa da educação pública, gratuita e de qualidade para todos. O comportamento do Governo do PS, ao tratar a comunidade educativa como adversários num «braço de ferro» sem fim, é um bom exemplo do que é, nesta área, uma política de direita.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Rosado Fernandes.

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): - Sr. Presidente, é evidente que esta petição tem de ser tomada em linha de conta, e não tenho a menor dúvida de que muita coisa deve ser corrigida no currículo que foi aprovado e que está em vigor.
Quanto às aulas de 90 minutos, não creio que sejam, pedagogicamente, admissíveis.
Pedir o fim das disciplinas técnicas, confesso que me parece um bocado exagerado, na medida em que o Português, do ponto de vista técnico, é considerado cada vez menos competente.
A redução da carga horária devia ser efectuada, porque, mesmo tendo em linha de conta que se praticava na escola alemã, no último ano antes do abitur, 38 horas semanais, é evidente que este número de horas é demais, em geral, para qualquer mortal e para qualquer cristão.
No que diz respeito ao 13.º ano, como penso que ainda não está concebido ou, se está, ainda não «deu à luz», esperemos que não aconteça.
Quanto à área-projecto, sempre me pareceu uma coisa extremamente vaga, e, como agora é moda ser criativo, todos são criativos com as área-projecto. Não sei em que medida elas funcionam, porque não são suficientemente avaliadas. Gostaria de ver quais são os resultados palpáveis dessa área-projecto.
Estou de acordo com a diminuição de tempo de férias, desde que sejam aumentadas as férias durante o ano. É evidente que devia haver férias intercalares mais frequentes, como acontece nos países mais civilizados, onde, por exemplo, no Pentecostes há oito dias de férias, em Novembro há dias de férias. Nós temos o Carnaval.
Como é natural, julgo que as crianças ficariam certamente mais aliviadas se tivessem férias com uma certa regularidade, como é habitual nos países anglo-saxónicos e nos países germânicos. Em Portugal, existiu sempre aquela brutalidade dos três meses de férias grandes, em que a maior parte dos pais não sabe o que fazer com as crianças e em que as crianças também não sabem o que fazer com elas próprias, o que ainda é mais grave.
Quanto aos ensinos diferentes, confesso que sou adepto de que haja um ensino tecnológico, que, em Portugal, peca por ser tímido e por, naturalmente, não ter uma classificação profissional de que é devedor.
Considero, pois, que esta matéria deveria ser objecto de mais estudo, de mais ponderação e de mais avaliação, pelo que aconselharia que se olhasse para os resultados das avaliações que têm sido feitas.
A verdade é que, quando se compra um livro da Ana Benavente sobre iliteracia - comprei-o, outro dia, na Gulbenkian -, fica-se assustado. Com os resultados em matemática, fica-se assustado. Com os resultados em português, fica-se assustado. É só por causa das crianças? Não! É por causa da indisciplina, que, muitas vezes, reina, e por falta de preparação dos professores, que também não sabem comunicar nem atrair as crianças para a matéria que ensinam.
Os livros que a minha filha usa são arrepiantes. Muitos deles, talvez por ser burro, não conheço. No entanto, por todos os anos que já tive de estudo, tinha obrigação de, pelo menos, os perceber.
Não estou, por exemplo, de acordo com a divisão entre História e Geografia, que até aparecem misturadas no mesmo livro na segunda fase do ensino básico. Penso que é uma visão interrompida da História, uma visão interrompida da Geografia e que nunca poderá ter bons resultados.

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado.

O Orador: - Penso que podiam, sobretudo, falar da má qualidade dos manuais, porque também aí reside grande parte do insucesso que vemos à nossa volta.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar de Os Verdes associa-se às pretensões expressas nesta petição. Ela, tal como toda a luta que se tem feito em torno da revisão curricular, é também uma prova de como este Governo é, de facto, avesso ao diálogo. Um Governo que propagandeou a sua forma diferente de fazer política, onde o diálogo seria assumido plenamente, afinal promove uma revisão curricular desta natureza sem envolver a participação dos professores e dos estudantes, protagonistas, na verdade, da comunidade educativa.

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): - Tem ideia do que está a falar?

A Oradora: - Tenho, tenho ideia do que estou a falar. A Sr.ª Deputada deveria ter também ideia e ganharia mais se ouvisse aquilo que os estudantes e os professores dizem relativamente a esta matéria.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Muito bem!

A Oradora: - Por outro lado, esta é também uma questão que deita completamente por terra a paixão pela educação, que este Governo do Partido Socialista tanto propagandeou. Na verdade, fica-se sem saber como tratará o resto quem trata assim uma paixão!
Estamos a falar de uma revisão curricular que promove conhecimentos diferentes, com cargas horárias e distribuições de horário por disciplina que são diferentes de escola para escola. Pensemos, pois, o que significa isto em termos de avaliação final nas diversas regiões do nosso país.
Esta revisão curricular promove, também, as assimetrias regionais, porque bem sabemos que as condições das escolas divergem muito de zona para zona. Por exemplo, o número de escolas existentes no interior não é igual aos das escolas no litoral, pelo que as opções por diferentes cursos não serão iguais relativamente aos jovens do litoral e aos do interior. Estes últimos, aliás, por vezes, para poderem optar por determinados cursos, têm de sair de suas casas ou, então, terão de optar por cursos que não desejariam.
A revisão curricular não promove, por exemplo, um período experimental nos 5.º e 6.º anos e, quanto a nós, em vez de promover o interesse pelo estudo, promove a desmotivação dos alunos. Promove, ainda, a existência de estudantes de 1.ª e de 2.ª classes.
Enfim, há, de facto, um conjunto de questões em relação a esta revisão curricular que deveriam ter merecido uma participação e um envolvimento efectivo de toda a comunidade escolar para que se encontrassem soluções adequadas às carências e às necessidades dos ensinos básico e secundário.
Por outro lado, teria sido fundamental que o Governo do Partido Socialista tivesse em conta o que é a realidade do nosso país. Ora, a realidade do nosso país é arrepiante no que respeita, fundamentalmente, às condições do parque escolar.
A este propósito, tive conhecimento, há relativamente pouco tempo, das condições em que funciona a maior escola de Almada, a qual gasta cerca de 600 contos em água devido à grande degradação das canalizações, pelo que a perda de água é enorme, já que as estimativas de gastos determinam que 200 contos seria uma verba perfeitamente suficiente. É o próprio Ministério da Educação que dá cobertura a esta situação, mas, depois, recusa a realização de obras fundamentais nesta escola, argumentando que não tem dinheiro.
Portanto, de facto, há aqui uma má gestão, uma má administração, uma política completamente avessa e errada relativamente às necessidades do nosso parque escolar, dos nossos estudantes, dos nossos professores e da nossa educação.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): - Srs. Deputados, não há mais inscrições, pelo que dou por terminado o debate sobre a petição n.º 28/VIII (1.ª).
Os dois próximos pontos previstos na nossa ordem de trabalhos para hoje, são as propostas de resolução n. os 55/VIII e 56/VIII. No entanto, informam-me que, em Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, ficou combinado que ambas serão votadas sem debate prévio.
Assim, dou por encerrados os trabalhos de hoje.
A próxima reunião plenária terá lugar na terça-feira, dia 5, pelas 15 horas, e terá, além do período de antes da ordem do dia, como período da ordem do dia a discussão da proposta de lei n.º 74/VIII, do projecto de lei n.º 142/VIII (PSD) e da discussão conjunta das propostas de resolução n. os 37/VIII, 43/VIII, 53/VIII e 57/VIII.
Está encerrada a sessão.

Eram 12 horas e 25 minutos.

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Alberto Bernardes Costa
António Alves Martinho
António de Almeida Santos
Carlos Alberto Dias dos Santos
Emanuel Silva Martins
Helena Maria Mesquita Ribeiro
João Cardona Gomes Cravinho
Manuel Alegre de Melo Duarte
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Ofélia Maria Lapo Guerreiro
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Rui Manuel Leal Marqueiro
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos

Partido Social Democrata (PSD):
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Henrique José Monteiro Chaves
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
Joaquim Monteiro da Mota e Silva
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José David Gomes Justino
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Manuel Durão Barroso
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Mário Patinha Antão
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
António Filipe Gaião Rodrigues

Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
José Honório Faria Gonçalves Novo
Maria Luísa Raimundo Mesquita

Partido Popular (CDS-PP):
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
José Luís Teixeira Ferreira

Bloco de Esquerda (BE):
Fernando José Mendes Rosas

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

