Sábado, 12 de Maio de 2001         I Série - Número 81

DIÁRIO da Asasembleia da República 

VIII LEGISLATURA          2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 11 DE MAIO DE 2001 

Presidente: João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: José Ernesto Figueira dos Reis José de Almeida Cesário
António João Rodeia Machado

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 10 minutos.
Foram discutidas em conjunto, e aprovadas em votação global, as propostas de resolução n. os 47/VIII - Aprova, para ratificação, o IV Protocolo Adicional à Convenção sobre a Proibição ou Limitação do Uso de Certas Armas Convencionais Que Podem Ser Consideradas como Produzindo Efeitos Traumáticos Excessivos ou Ferindo Indiscriminadamente, adoptado pela Conferência dos Estados Partes de Viena em 13 de Outubro de 1995, 51/VIII - Aprova, para ratificação, o Acordo de Transporte Aéreo entre a República Portuguesa e os Estados Unidos da América, assinado em Lisboa em 30 de Maio de 2000, 52/VIII - Aprova a Convenção Europeia sobre a Televisão Transfronteiras, aberta para assinatura em Estrasburgo em 5 de Maio de 1989 e assinada por Portugal em 16 de Novembro de 1989, e respectivo Protocolo de alteração, aberto à assinatura em Estrasburgo em 1 de Outubro de 1998, e 54/VIII - Aprova, para ratificação, a Convenção entre a República Portuguesa e a República de Cuba para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento, e respectivo Protocolo, assinados em Havana em 30 de Outubro de 2000. Intervieram, além do Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social (Arons de Carvalho), os Srs. Deputados Paula Cristina Duarte (PS), João Amaral (PCP), Henrique Rocha de Freitas (PSD), João Rebelo (CDS-PP) e António Filipe (PCP).
Procedeu-se, ainda, à discussão do relatório da delegação da Assembleia da República que se deslocou a Timor Leste, tendo-se pronunciado os Srs. Deputados Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP), Arménio Santos (PSD), Rodeia Machado (PCP), Luís Fazenda (BE), Carlos Santos (PS) e José Luís Ferreira (Os Verdes).
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 11 horas e 10 minutos.

Sr. Presidente (Mota Amaral): - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 10 horas e 10 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Alberto Bernardes Costa
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Marques Júnior
António Alves Martinho
António Bento da Silva Galamba
António de Almeida Santos
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António Fernando Menezes Rodrigues
António José Gavino Paixão
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Armando António Martins Vara
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Alberto Dias dos Santos
Carlos Manuel Luís
Casimiro Francisco Ramos
Cláudio Ramos Monteiro
Eduardo Ribeiro Pereira
Emanuel Silva Martins
Fernando Manuel de Jesus
Fernando Pereira Serrasqueiro
Filipe Mesquita Vital
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
Gil Tristão Cardoso de Freitas França
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
Helena Maria Mesquita Ribeiro
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias
Jamila Barbara Madeira e Madeira
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José da Conceição Saraiva
José Eduardo Vera Cruz Jardim
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel Pires Epifânio
José Manuel Rosa do Egipto
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
José Miguel Correia Noras
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel Alegre de Melo Duarte
Manuel António dos Santos
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria Luísa Silva Vasconcelos
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva
Ofélia Maria Lapo Guerreiro
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Victor Manuel Bento Baptista
Vítor Manuel Alves Peixoto
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro dos Santos Amaro
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António d'Orey Capucho
António Manuel da Cruz Silva
António Manuel Santana Abelha
António Paulo Martins Pereira Coelho
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Armindo Telmo Antunes Ferreira
Artur Ryder Torres Pereira
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Carlos José das Neves Martins
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Carlos Parente Antunes
Domingos Duarte Lima
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Hugo José Teixeira Velosa

João Bosco Soares Mota Amaral
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
José António de Sousa e Silva
José de Almeida Cesário
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
José Luís Campos Vieira de Castro
José Manuel de Matos Correia
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Castro de Almeida
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Joaquim Barata Frexes
Manuel Maria Moreira
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Mário Patinha Antão
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa
Pedro Manuel Cruz Roseta
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Rui Fernando da Silva Rio
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva

Partido Comunista Português (PCP):
Ana Margarida Lopes Botelho
António Filipe Gaião Rodrigues
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
João António Gonçalves do Amaral
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
José Honório Faria Gonçalves Novo
Maria Luísa Raimundo Mesquita
Maria Natália Gomes Filipe
Maria Odete dos Santos
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido Popular (CDS-PP):
António Herculano Gonçalves
António José Carlos Pinho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
Fernando Alves Moreno
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
Luís Pedro Mota Soares
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Narana Sinai Coissoró
Paulo Sacadura Cabral Portas
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
José Luís Teixeira Ferreira

Bloco de Esquerda (BE):
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, uma vez que não há expediente, vamos, de imediato, dar início à discussão conjunta das propostas de resolução n. os 47/VIII - Aprova, para ratificação, o IV Protocolo Adicional à Convenção sobre a Proibição ou Limitação do Uso de Certas Armas Convencionais Que Podem Ser Consideradas como Produzindo Efeitos Traumáticos Excessivos ou Ferindo Indiscriminadamente, adoptado pela Conferência dos Estados Partes de Viena em 13 de Outubro de 1995, 51/VIII - Aprova, para ratificação, o Acordo de Transporte Aéreo entre a República Portuguesa e os Estados Unidos da América, assinado em Lisboa em 30 de Maio de 2000, 52/VIII - Aprova a Convenção Europeia sobre a Televisão Transfronteiras, aberta para assinatura em Estrasburgo em 5 de Maio de 1989 e assinada por Portugal em 16 de Novembro de 1989, e respectivo Protocolo de alteração, aberto à assinatura em Estrasburgo em 1 de Outubro de 1998, e 54/VIII - Aprova, para ratificação, a Convenção entre a República Portuguesa e a República de Cuba para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento, e respectivo Protocolo, assinados em Havana em 30 de Outubro de 2000.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social.

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social (Arons de Carvalho): - Sr. Presidente, estando em debate um conjunto de resoluções, a minha intervenção incidirá sobre a ratificação da Convenção Europeia sobre a Televisão Transfronteiras, que foi adoptada em Maio de 1989 e que constitui o primeiro instrumento de origem supra-estadual a debruçar-se especificamente sobre a temática da internacionalização das emissões televisivas.
Ela decorre, em primeira instância das possibilidades introduzidas pela evolução tecnológica, que provocaram modificações radicais nos quadros por que até aí se regia a actividade televisiva no contexto europeu. Essa revolução tecnológica permitiu a ultrapassagem generalizada das fronteiras do país em que tinha lugar a produção dos serviços de programas ou onde se iniciava a sua emissão e, além disso, possibilitou a multiplicação de serviços de programas, potenciada também pelo aparecimento e crescente aumento de operadores privados no mercado televisivo.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Com estas alterações, tornava-se necessário elaborar um quadro jurídico apto a garantir e a explorar as vantagens decorrentes de tal expansão da comunicação.

O Conselho da Europa, desde o início, acompanhou esta matéria com crescente interesse e, durante os anos 80, adoptou um conjunto de recomendações sobre a actividade televisiva, tais como a publicidade na televisão, a utilização de capacidades de satélite, os direitos de autor no domínio da televisão por satélite e por cabo e a promoção da produção audiovisual na Europa.
O passo decisivo para a resposta adequada aos problemas que enunciei, foi dado em 1986 na I Conferência Ministerial Europeia sobre a Política para as Comunicações de Massa. No decorrer dessa Conferência, foi adoptada uma declaração que conferia «a mais alta prioridade à elaboração de instrumentos jurídicos sobre certos aspectos essenciais da radiodifusão transfronteiras.» A Convenção que hoje ratificamos veio a ser adoptada em 5 de Maio de 1989, na sequência da II Conferência Ministerial Europeia sobre o sector. Esta Convenção abarca um conjunto de normas aplicáveis a todos os serviços de programas susceptíveis de recepção em mais do que um Estado Parte da Convenção, independentemente, como se sabe, do meio técnico de difusão utilizado para o efeito, seja ele o cabo, o emissor terrestre ou o satélite.
É claro que as disposições da Convenção não pretendem regular a actividade de radiodifusão televisiva na sua globalidade nem imiscuir-se na soberania dos Estados quanto à definição dos respectivos sistemas internos mas, antes, elencar um conjunto de regras mínimas cuja observância é tida por indispensável para possibilitar e facilitar a difusão de serviços de programas de televisão entre fronteiras e, assim, favorecer a livre circulação de informação, de ideias e de opiniões, em consonância, de resto, com os fundamentos estruturantes da política de comunicação de massas do Conselho da Europa.
São, assim, estabelecidas regras mínimas em relação a certos direitos fundamentais, como seja: interdita-se a emissão de programas violentos, de conteúdo pornográfico, ou contendo incitações ao ódio racial; criam-se normas dirigidas à protecção de menores; assegura-se, com carácter transfronteiriço, o direito de resposta; garante-se o acesso do público a acontecimentos proeminentes, que não poderá ser afectado pelos direitos exclusivos obtidos por um radiodifusor para a sua emissão ou retransmissão. Por outro lado, numa óptica marcadamente cultural, fixam-se regras para a difusão televisiva de obras cinematográficas e estabelecem-se, para as emissões dos radiodifusores, quotas mínimas reservadas à difusão de obras europeias. Há também, por outro lado, normas relativas à publicidade.
Com a recente revisão da Convenção em 1998, algumas destas matérias - como sejam, a protecção de menores, o direito de resposta, o acesso do público a acontecimentos proeminentes, a exploração televisiva de obras cinematográficas, publicidade e patrocínio - sofreram algumas alterações de maior ou menor relevo.
Duas notas finais apenas.
Em primeiro lugar, a ratificação da Convenção Europeia sobre a Televisão Transfronteiras não implica qualquer alteração à legislação portuguesa sobre televisão. A actual Lei da Televisão (Lei n.º 31-A/98 de 14 de Julho) já incorpora todas as normas da Convenção, portanto, está perfeitamente actualizada.
Em segundo lugar, não é sensato, diria mesmo que já não é hoje possível, conceber-se uma política para a televisão sem ter em conta o quadro europeu, no fim de contas o imenso património comum que a Europa tem sobre televisão, que, aliás, ultrapassa a diversidade das diferentes famílias político-ideológicas e que está sobretudo vertido nesta Convenção e nas deliberações das últimas conferências ministeriais realizadas em Praga, em Salónica e em Cracóvia.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Cristina Duarte.

A Sr.ª Paula Cristina Duarte (PS): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de resolução n.º 54/VIII destina-se a acolher a aprovação da Convenção entre a República Portuguesa e a República de Cuba para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento, e respectivo Protocolo, assinados em Havana em 30 de Outubro de 2000.
Esta é mais uma entre muitas convenções que somos chamados à Assembleia da República para ratificar. Mas esta é uma oportunidade rara para protestarmos contra o bloqueio imposto pelos EUA ao povo cubano. O bloqueio económico que dura à 40 anos e as tentativas constantes de desestabilização constituem uma intolerável atitude de uma superpotência que quer comandar os destinos do povo de Cuba.
Ainda recentemente, os Estados Unidos da América, ao pretenderem lançar o ALCA (Acordo Livre de Comércio das Américas) excluíram propositadamente Cuba. Uma vez mais, a intolerância e o bloqueio.
Não se entenda, Sr.as e Srs. Deputados, nas minhas palavras o apoio ao regime castrista, que tem contornos discutíveis e censuráveis, até porque recordo que o Governo português aprovou, recentemente, uma resolução no âmbito da União Europeia, cujo objectivo é o respeito pelos direitos humanos em Cuba.
O que está em causa, independentemente das orientações políticas de cada Estado, é o povo de Cuba, um povo cercado, amargurado que sofre o dia a dia.

O Sr. Carlos Luís (PS): - Muito bem!

A Oradora: - Assim, esta Câmara tem uma oportunidade para protestar contra o bloqueio ao ratificar este Acordo.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Um dos principais desafios que se coloca a Portugal é o de conciliar a dinâmica própria do processo de integração europeia com a capacidade de diversificar as suas relações com outras regiões do mundo. Num mundo em que cerca de um quarto da população vive abaixo do limiar de pobreza absoluta, o respeito pela universalidade dos Direitos do Homem impõem aos países mais ricos a responsabilidade de adoptar uma política activa de luta pelo desenvolvimento e cooperação à escala mundial.
Ao estabelecer regras de cooperação e canais de comunicação entre os dois Estados, esta Convenção fomenta e incentiva o investimento na medida em que os agentes económicos passam a dispor de normas mais claras e de uma certeza jurídica que oferece completas garantias sobre o modo de tributação dos seus rendimentos.
Em termos de aplicação, visa as pessoas residentes de um ou de ambos os Estados contratantes e aplica-se, no caso da República de Cuba, ao imposto federal sobre os lucros; no caso português, é aplicável ao IRS, IRC e derrama.

É estabelecido também um sistema de deduções ao imposto das importâncias que o sujeito passivo tenha pago no outro Estado ao abrigo desta Convenção, tendo em vista eliminar a dupla tributação. De um modo geral, esta Convenção segue o princípio da tributação na fonte, fixando a incidência fiscal no Estado onde os rendimentos são gerados.
São, ainda, estabelecidos os princípios de não discriminação e de troca de informações, e é fixado um procedimento amigável entre os Estados.
Sr.as e Srs. Deputados: Não ignoremos, pois, que Cuba é cada vez mais um destino de investidores mas também um destino de férias dos portugueses, que começam a compreender cada vez melhor os dramas do povo de Cuba.
Por tudo isto, o Grupo Parlamentar do PS entende que a Convenção em causa se funda nos princípios constitucionais e de cooperação para o progresso da humanidade, que regem as relações internacionais em Portugal, resultando benefícios para ambos os Estados, pelo que defende a sua ratificação, bem como de todas as outras propostas de resolução que estão em discussão.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral.

O Sr. João Amaral (PCP): - Sr. Presidente, a minha intervenção será muito breve.
Quero dizer que apoiamos o IV Protocolo Adicional à Convenção sobre a Proibição ou Limitação do Uso de Certas Armas Convencionais Que Podem Ser Consideradas como Produzindo Efeitos Traumáticos Excessivos ou Ferindo Indiscriminadamente. Concretamente, apoiamos a proibição de utilização de armas laser «especificamente concebidas de forma a que a sua única função de combate ou uma das suas formas de combate seja provocar a cegueira permanente (…).
Aproveito para dizer que há armas, que não sei se podem qualificar-se como convencionais, mas que estão agora em debate, que são aquelas que usam o urânio empobrecido, e que há, no âmbito das Nações Unidas, um grupo de trabalho para o estudo da matéria dos efeitos da radiação atómica, que tem precisamente como um dos temas a questão dos efeitos do urânio empobrecido.
Sabe-se, Sr. Presidente e Srs. Deputados, e, muito particularmente Srs. Membros do Governo, que, em matéria de armas, não é a técnica que comanda a política mas, sim, a política que comanda a técnica. Isto é, se os dirigentes políticos quiserem ler os relatórios e saber o que eles querem dizer, tomarão as iniciativas adequadas à proibição de certo tipo de armas.
No caso concreto, a minha intervenção tem o único sentido de chamar a atenção do Governo, na ocasião da aprovação deste Protocolo, para a necessidade de um país como Portugal se empenhar decididamente na produção de um instrumento de direito internacional que proíba o uso de um minério, que é o urânio empobrecido, cujos efeitos lesivos e o uso indiscriminado, nomeadamente, sobre populações, e, portanto, cujo efeito nocivo, do ponto de vista da ética de guerra, está claramente demonstrado.
Srs. Membros do Governo, não basta «assobiar para o lado» e demorar cinco anos a trazer aqui este Protocolo, o que podia ter sido feito em dois dias; é preciso tomar outro tipo de iniciativas, que dêem sentido a este tipo de proibições, nomeadamente, no caso concreto, à proibição do uso de urânio empobrecido.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Rocha de Freitas.

O Sr. Henrique Rocha de Freitas (PSD): - Sr. Presidente, o IV Protocolo Adicional à Convenção sobre a Proibição ou Limitação do Uso de Certas Armas Convencionais Que Podem Ser Consideradas como Produzindo Efeitos Traumáticos Excessivos ou Ferindo Indiscriminadamente, assinado em 13 de Outubro de 1995, proíbe a utilização de armas laser, especificamente concebidas de forma a que a sua única função de combate ou uma das suas formas de combate seja a de provocar a cegueira permanente em pessoas cuja vista não seja auxiliada. Trata-se de um Protocolo que se inscreve na problemática mais geral da lei dos conflitos armados, a qual se insere no contexto mais global ainda do controlo de armamentos. Este deve ser entendido como um conjunto de medidas restritivas, com a finalidade de diminuir a probabilidade de eclosão de um conflito armado e de limitar as consequências do mesmo, no caso da sua eclosão.
É desta última parte, a limitação das consequências dos conflitos armados, que trata o tema global da lei dos conflitos armados, que resulta da divisão que é efectuada, em direito internacional, a propósito do direito da guerra. Isto é: o jus ad bellum, ou seja, o direito à guerra, de que este Protocolo não trata propriamente, e o jus in bello, ou seja, o direito na guerra, precisamente aquele de que este Protocolo se ocupa.
Esta lei dos conflitos armados inspira-se na defesa intransigente dos direitos fundamentais da pessoa humana. Pretende, portanto, diminuir os efeitos dos conflitos armados e proteger tanto os combatentes como os não combatentes de sofrimento desnecessário, salvaguardando direitos fundamentais e estabelecendo regras para o combate. É por isso que esta lei é conhecida como lei humanitária e se inscreve na tradição das convenções de Haia, que se ocupam das regras para o combate.
Ora, assentando a doutrina do Partido Social Democrata no personalismo e na defesa intransigente dos direitos da pessoa humana, não podemos ter outra posição que não a de aprovação do presente Protocolo. É uma questão de princípio. É uma questão de valores civilizacionais que nos obrigam.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. João Amaral (PCP): - E a parte do urânio? Que é a que está em discussão hoje!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Rebelo.

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): - Sr. Presidente, os meus cumprimentos.
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado João Amaral, o senhor, que teve a arte de desviar o assunto para uma matéria que não tinha rigorosamente nada que ver com o IV Protocolo Adicional à Convenção sobre a Proibição ou Limitação do Uso de Certas Armas Convencionais Que Podem Ser Consideradas como Produzindo Efeitos Traumáticos Excessivos ou Ferindo Indiscriminadamente, acabou também, uma vez que, durante a intervenção que fez, leu parte do meu relatório, relatório esse que tem uma página e meia, por «roubar» parte do discurso que eu pretendia fazer. Por conseguinte, vamos ficar-nos por este assunto.

Risos do Deputado do PCP João Amaral.

O Sr. Deputado Henrique de Freitas já relatou, e bem, de que matéria se trata. De facto, trata-se do uso de certo tipo de armas, que podem ter determinado tipo de efeitos nocivos sobre as populações e também sobre os militares.
Este IV Protocolo - aliás, Portugal já ratificou três protocolos e também a Convenção - vai no sentido de um conjunto de debates, que se realizaram há largos anos, decorrentes dos vários conflitos em que a humanidade esteve envolvida e traduz o espírito humanista que normalmente, e bem, Portugal e os seus agentes políticos costumam pôr nestas questões.
Ou seja, fazer a guerra ou estar envolvido num conflito traz horrores e tem efeitos nocivos sobre as populações, mas o uso indiscriminado de determinado tipo de armamentos pode prolongar sofrimentos que são desnecessários. Ora, esta Convenção e os vários protocolos visam evitar que a guerra se transforme num acto ainda mais bárbaro do que ela é.
Este Protocolo trata especificamente do uso de armas laser, não só em conflito mas também em treinos.
Assim, tendo em conta essa tradição humanista, tendo em conta que Portugal ratificou, e bem, a Convenção e os três protocolos que até agora foram feitos, o CDS-PP também se vai juntar a este esforço e votar favoravelmente o IV Protocolo.
Em relação à magna questão levantada pelo Deputado João Amaral, com certeza que a Comissão de Defesa Nacional irá analisar - aliás, já o está a fazer, tendo já havido várias audições nesse sentido - esse problema.

O Sr. João Amaral (PCP): - Aguardo o seu relatório, com expectativa!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe.

O Sr. António Filipe (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: Vou voltar à matéria sobre a qual falou o Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social, até para que ele não sinta que veio à Assembleia falar sobre uma matéria e que depois todas as pessoas falaram sobre outra.
Quero falar acerca da ratificação da Convenção Europeia sobre a Televisão Transfronteiras para saudar a sua aprovação para ratificação, mas também para salientar o carácter já tardio, diria quase serôdio, desta ratificação.
É certo que em 1989, há 12 anos, quando ela foi assinada, a realidade televisiva portuguesa era muito diferente, não tinha nada que ver com o panorama existente hoje, mas também é verdade que esta Convenção regula um conjunto de matérias essenciais, pelo que seria muito importante que Portugal já estivesse vinculado a ela desde há uns anos a esta parte. Isto porque matérias como a publicidade televisiva ou o patrocínio têm conhecido, em Portugal, não diria uma desregulação, porque não é por falta de legislação que temos a situação que temos, mas, sim, um excessivo laxismo relativamente à forma como se têm deixado proliferar todo o tipo de situações ilegais nas nossas televisões.
Portanto, creio que é importante que se processe esta ratificação, embora saliente que num meio como o audiovisual, que está em permanente e rápida mutação, o fazemos numa altura muito tardia.
De qualquer forma, mais vale tarde do que nunca, e ainda bem que Portugal fica vinculado à aplicação da Convenção Europeia sobre a Televisão Transfronteiras.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Srs. Deputados, como não há mais inscrições, de acordo com o que dispõe o Regimento, vamos, de imediato, proceder à votação global destas propostas de resolução, habilitando, assim, à continuação dos procedimentos constitucionais relativos a estes tratados.
Vamos, então, proceder à votação global das propostas de resolução n. os 47/VIII - Aprova, para ratificação, o IV Protocolo Adicional à Convenção sobre a Proibição ou Limitação do Uso de Certas Armas Convencionais Que Podem Ser Consideradas como Produzindo Efeitos Traumáticos Excessivos ou Ferindo Indiscriminadamente, adoptado pela Conferência dos Estados Partes de Viena em 13 de Outubro de 1995, 51/VIII - Aprova, para ratificação, o Acordo de Transporte Aéreo entre a República Portuguesa e os Estados Unidos da América, assinado em Lisboa em 30 de Maio de 2000, 52/VIII - Aprova a Convenção Europeia sobre a Televisão Transfronteiras, aberta para assinatura em Estrasburgo em 5 de Maio de 1989 e assinada por Portugal em 16 de Novembro de 1989, e respectivo Protocolo de alteração, aberto à assinatura em Estrasburgo em 1 de Outubro de 1998, e 54/VIII - Aprova, para ratificação, a Convenção entre a República Portuguesa e a República de Cuba para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento, e respectivo Protocolo, assinados em Havana em 30 de Outubro de 2000.

Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimidade.

Srs. Deputados, vamos dar início à discussão do relatório da delegação da Assembleia da República que se deslocou a Timor Leste.
Informo que o Governo, o relator da Comissão de Acompanhamento da Situação em Timor Leste e os grupos parlamentares dispõem, cada um, de 5 minutos.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia, que vai intervir na qualidade de relator da Comissão de Acompanhamento da Situação em Timor Leste, bem como em nome do Grupo Parlamentar do CDS-PP.

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os poucos minutos que o Regimento nos concede obriga-nos a ser sintéticos na apresentação do relatório da visita da delegação parlamentar a Timor Leste, com passagens prévias pela Austrália e pela Indonésia.
O agendamento tardio da apresentação do relatório e a velocidade com que os acontecimentos políticos e sociais se desenrolam em Timor Leste têm como resultado directo a perda de actualidade de alguns dos aspectos aí abordados.

Todavia, a informação vertida no relatório justifica a sua leitura e análise dado o interesse, o emprenho e mesmo a militância com que esta Casa de todos os portugueses sempre tem seguido tudo quanto se refere a Timor Leste.
Muito brevemente, referiria o seguinte:
Junto dos membros do Governo e do Parlamento australianos, os Deputados portugueses expuseram a necessidade do apoio continuado a Timor Leste; Em Jacarta e em Kupang os contactos a alto nível que mantivemos permitiram-nos um melhor entendimento das actuais posições da Indonésia relativamente a Timor Leste e sobre a questão dos refugiados, problema que urge resolver para que diminuam os factores de instabilidade em Timor Leste.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em território de Timor Leste os Deputados recolheram impressões positivas e negativas.
Desde logo, queremos referir-nos à relativa segurança que sentimos comparada com a de há um ano atrás, ensombrada por pequenos e alguns episódios de violência, sem dúvida, relacionados com o elevado nível de desemprego, sobretudo em Díli.
Para esta situação de acalmia, o grande ponto positivo da actuação da UNTAED, que, neste domínio, no relatório, classificamos de exemplar, muito tem contribuído - e isso confere-nos um grande orgulho! - a acção das forças militares e de segurança portuguesas, e penso que nunca será demais referir a acção dos nossos militares, GNR e polícias!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Contudo, no que de bom nos foi dado observar, referir-nos-emos também ao início do processo de timorização, à constituição das forças de defesa de Timor Leste e ao arranque do processo político conducente à independência.
Esta impressão de que muita coisa se moveu no bom sentido não nos permite, todavia, deixar de assinalar que a Administração é lenta, muitíssimo lenta, pouco eficaz e que não conseguiu provocar a preparação atempada de quadros timorenses nem o seu total aproveitamento, sobretudo a níveis elevados. E isto tem um custo social e um custo político elevado, mesmo um custo económico! Os jovens estão demasiadamente à margem do processo. A constituição das forças de defesa deixou sequelas. O processo político tem prazos apertados e está pouco definido. Finalmente, para não esquecermos a nossa própria posição, a cooperação portuguesa tem de se coordenar melhor com a Administração do Território e mesmo consigo própria.
Sabemos, com exactidão, que o processo de Timor beneficiou de uma conjuntura internacional irrepetível. Por isso, exortámos os timorenses a ultrapassarem as legítimas, desejáveis e salutares divergências ideológicas, concertando uma estratégia que lhes permita vencer com êxito o caminho difícil e estreito de construir um país viável naquela área do mundo, numa região insular, com níveis de pobreza elevados, num território que sofreu um grau de destruição indescritível e que, além de tudo o mais, permanece com tensão nas suas fronteiras.
Por isso, continuámos a chamar a atenção para o facto de que pensar obsessivamente que o petróleo quase tudo resolverá será certamente uma boa forma de antecipar e ampliar dificuldades.
Insistimos com os nossos interlocutores timorenses para a necessidade de rigor, de eficácia e de transparência, particularmente na ajuda internacional, indispensável ainda durante um largo horizonte temporal, e sabendo que as instâncias internacionais são muito sensíveis ao «bom governo» da questão pública.
Seria redundante insistir na atenção que este Parlamento sempre dispensou à causa de Timor e ao papel que se lhe reconhece na luta pela liberdade e pela independência. Mas hoje há razões acrescidas para continuarmos a acompanhar a evolução da situação em Timor. Portugal é o primeiro contribuinte na ajuda bilateral e o segundo na ajuda multilateral, em nenhum momento da nossa história comum de 450 anos houve tantos portugueses em Timor Leste como hoje, e não é, por certo, demais salientar o esforço que, nesse domínio, têm os nossos professores, os nossos cooperantes, as nossas ONG e os nossos diplomatas.
Tudo isto nos obrigou e nos obriga, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a tudo fazer para que a solidariedade perante Timor Leste não esmoreça, que Timor permaneça na agenda das preocupações maiores de Portugal, e obriga-nos, consequentemente, a termos o maior rigor para com quem administra Timor Leste, as Nações Unidas, para com os timorenses e para com os seus dirigentes e para connosco próprios, portugueses. E, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não temos a menor intenção em deixar de apreciar esta situação com o maior rigor.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Arménio Santos.

O Sr. Arménio Santos (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: O relatório da delegação parlamentar portuguesa que se deslocou à Austrália, Indonésia e Timor Leste reflecte os resultados e a apreciação que se faz dos inúmeros encontros com as mais diversas autoridades e instituições na região.
Considero que, independentemente da reacção que suscite, estamos em presença de um documento elaborado com espírito construtivo e que se deseja que represente um elemento positivo para a acção de Portugal e da comunidade internacional interessada no processo de paz em Timor Leste.
Sobre este relatório, permitam-me três breves considerações. A primeira tem a ver com o papel da UNTAET (United Nations Transitional Administration in East Timor) no território.
As Nações Unidas, em nome da comunidade internacional, têm desempenhado uma acção que nenhum país ou grupo de países isoladamente podiam realizar. Partiu-se do zero, com um país destruído, sem estruturas, sem administração, sem paz. Era preciso erguer das cinzas os alicerces do Estado, para que a sociedade começasse a funcionar. Foi instaurada a segurança e a paz no território e as milícias foram neutralizadas.
O Representante Especial do Secretário Geral das Nações Unidas, Dr. Sérgio Vieira de Mello, tem desempenhado, neste processo, com grande competência, a liderança da UNTAET e tem sido incansável na sensibilização dos doadores internacionais para concretizarem a solidariedade para com Timor Leste.
A sua escolha para essa alta função que exerce foi um bem para Timor Leste e uma garantia de que no topo da administração está alguém que compreende os sentimentos do povo timorense e as causas da sua luta na caminhada para a autonomia e independência.
Estes são aspectos positivos que destacamos. Mas se registarmos esses exemplos com satisfação, também devemos referir outros que consideramos de modo diferente.
É o caso da lentidão no processo de «timorização», traduzido na preparação de timorenses e na sua gradual nomeação para responsabilidades na administração desempenhadas por quadros internacionais.
É a administração burocratizada, talvez normal numa gestão composta por quadros de diversas nacionalidades e de muitas culturas, mas que atrasa decisões, emperra os caminhos e o arranque da reconstrução do território. Ou seja, são situações que condicionam avanços e a normalização da vida em Timor.
A segunda consideração que quero fazer refere-se à situação política, económica e social do território.
Os responsáveis timorenses, a começar pelo Presidente Xanana Gusmão, estão conscientes que a recuperação do país passa por eles. Não há milagres! E para realizar esse objectivo, eles sabem que, apesar da fase de aprendizagem da democracia em que se encontram e da fragilidade do seu processo político, é indispensável a união entre todas as forças políticas timorenses para levar por diante essa tarefa. Com divisões, não vão conseguir aquilo que todos anseiam.
Na área social, os jovens são atraídos para Díli, com todos os riscos que daí podem resultar, porque não têm emprego, não têm objectivos e podem ser um terreno fácil para a manipulação e marginalidade.
Daí a necessidade de atender ao desenvolvimento económico, que está parado, e à integração dos jovens na vida e nas causas do seu país, a começar por aqueles que foram formados na Indonésia, para que o descontentamento social não aconteça e não seja aproveitado para fomentar a instabilidade política, com consequências nefastas para o país e imprevisíveis no seu futuro.
As expectativas criadas ao povo timorense com o seu processo de libertação não podem dar lugar ao desencanto nem a frustrações.
A última consideração que quero fazer tem a ver com as responsabilidades de Portugal.
Portugal está a fazer um grande esforço para apoiar Timor Leste e isso é reconhecido e estimado pelos timorenses e pela comunidade internacional.
O contingente militar português que integra a força das Nações Unidas, tal como os efectivos da PSP e da GNR que lá se encontram, cumprem com exemplar competência e profissionalismo as missões que lhes são confiadas, honram o nosso país e são credoras da admiração e do orgulho dos portugueses.
A cooperação portuguesa representa um esforço nacional muito elevado, que podia ter outros resultados se tivesse uma melhor coordenação entre si e com as autoridades de Timor Leste.
Os nossos cooperantes, nos vários sectores, com destaque para os professores empenhados na reintrodução do português, em condições muito difíceis, desenvolvem um trabalho que queremos registar e enaltecer. Ou seja, Portugal tem uma especial responsabilidade para continuar a acompanhar e apoiar Timor Leste para que, no respeito pela vontade dos timorenses, este venha a ser um país independente, democrático e desenvolvido, inserido num quadro de paz e de boa vizinhança com os países da região, nomeadamente, Austrália e Indonésia.
É nessa linha que apontam as recomendações deste relatório, que o Partido Social Democrata apoia.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado.

O Sr. Rodeia Machado (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: O relatório que hoje é apresentado no Plenário da Assembleia da República reflecte, naturalmente, a visão da delegação parlamentar que, em finais de Fevereiro e princípios de Março de 2001, se deslocou aos Parlamentos australiano e indonésio e, sobretudo, ao território de Timor Leste, para ali avaliar a evolução da situação vivida e, acima de tudo, avaliar a evolução da fase de emergência para a fase da reconstrução.
A primeira delegação parlamentar que, em Abril de 2000, se deslocou a Timor procurou avaliar, através da sua estadia ali e em contacto directo com a população e as entidades internacionais e nacionais presentes no território, a fase de emergência que então decorria e, sobretudo, analisar como vivia a população timorense que, durante 24 anos, resistiu ao invasor indonésio.
Dessa primeira missão parlamentar já demos nota nesta Assembleia. Hoje, trata-se de fazer uma análise, embora sucinta, do que vimos e ouvimos através das várias entidades presentes no território e, por outro lado, dar nota da deslocação que fizemos.
No caso da visita ao Parlamento australiano, pode dizer-se que a troca de opiniões foi bastante proveitosa, tendo em vista o que está a ser feito através do Parlamento e do Senado australianos para manter activo o apoio ao povo timorense, ou seja, para que, criadas as condições de apoio, estas sirvam também para o desenvolvimento das relações de amizade mas, acima de tudo, contribuam para a criação de um novo país, um país livre e independente.
O apoio da Austrália como país vizinho de Timor Leste é fundamental para a sua própria estabilidade e para a estabilidade da zona.
A questão primeira que nos fez deslocar ao Parlamento indonésio foi, necessariamente, a dos refugiados timorenses.
Dissemos, na primeira deslocação a Timor, que era necessário, se não mesmo bastante importante, que o Parlamento português tentasse, junto do Parlamento indonésio, sensibilizar as autoridades deste país para a necessidade de resolver esta questão.
É certo que, em Setembro de 1999, o número de refugiados era de cerca de 230 000 e que, hoje, rondará 100 000, mas, apesar do repatriamento já conseguido, são ainda muitos os timorenses que estão do outro lado da fronteira e não se sabe, ninguém sabe, quantos são os que verdadeiramente querem regressar a Timor Leste. O que seguramente se sabe é que muitos continuam de certa forma prisioneiros das milícias, que são apoiadas pelos militares indonésios.
Apesar de se notar que, a nível das autoridades em Jacarta, se afirma que querem resolver o problema a nível local, a situação é outra nos locais onde se encontram os refugiados No campo de transição que visitámos, em Kupang, e nas conversas que mantivemos com alguns timorenses, verifica-se falta de informação e incerteza quanto ao futuro mas igualmente muito medo por parte dos timorenses ali refugiados.
Por outro lado, há que salientar que muitas das famílias que ali se encontram recebem subsídios diversos da Indonésia e não sabem qual é o seu futuro em Timor Leste, o que, naturalmente, cria obstáculos à sua saída.
Vimos alguns sinais animadores por parte da autoridades regionais e parlamentares indonésias em Kupang, mas mantemos sérias dúvidas quanto a uma resolução rápida desta questão. As milícias continuam ali muito activas e gozam da complacência dos militares, e mesmo do apoio destes, e os refugiados são a sua moeda de troca e o seu escudo perante as autoridades indonésias.
O problema dos refugiados deve merecer, por parte de Portugal, uma atenção bastante particular e muita ajuda.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quando chegou a Timor Leste, a delegação parlamentar foi recebida por várias entidades, nomeadamente pela UNTAED, que, em nome da comunidade internacional, administra o território até à independência.
Perante as questões elencadas com as várias personalidades, nomeadamente com o Presidente Xanana Gusmão, pode afirmar-se desde já que os trabalhos de reconstrução decorrem de forma lenta. É preciso não esquecer que o futuro país está a nascer do zero, porque os indonésios não deixaram ali pedra sobre pedra. Naturalmente, existem alterações visíveis, ocorridas entre Abril de 2000 e Março de 2001, mas os timorenses queriam - todos queríamos! - que se tivesse avançado mais e mais depressa.
A fase da reconstrução é lenta e disso é dada a devida nota através do relatório que hoje, aqui se apresenta. Porém, não é menos verdade que há grandes e significativas melhorias, nomeadamente através da segurança no território.
A diferença entre o ano passado e este ano é, de facto, muito significativa; não são as escaramuças aqui ou ali que diminuem esse factor positivo e as nossas Forças Armadas e as forças de segurança têm ali um papel extremamente importante. Acresce salientar, ainda, que em todo o lado se ouvem elogios aos portugueses integrados quer nas forças de segurança, quer nas ONG, quer até aos professores, o que se é bastante significativo para o esforço que Portugal está ali a fazer.
Assim, pode afirmar-se que o esforço e o bom desempenho que os professores também estão ali a ter, pese embora aqui ou ali surgirem alguns problemas, é um esforço significativo. O ensino da língua portuguesa é extremamente importante e deve continuar para o nascimento do novo país que deve estar integrado no espaço da lusofonia.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Portugal, como país doador, quer na cooperação bilateral, quer na multilateral, tem feito um esforço enorme e, em nosso entender, deve continuar a fazê-lo.
Por último, quero aqui reafirmar, em nome do Grupo Parlamentar do PCP, que Portugal deverá continuar a apoiar o povo de Timor para que este seja livre e para que possa afirmar-se na comunidade internacional como país livre e independente.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Srs. Deputados, encontram-se a assistir aos nossos trabalhos um grupo de 28 alunos do Externato do Parque, de Lisboa, um grupo de 35 alunos da Escola Secundária de Camarate, um grupo de 52 alunos da Escola 2,3 E.B. Eng. Duarte Pacheco, de Loulé, estando ainda prevista a presença de um grupo de 44 alunos da Escola Básica do 1.º ciclo de Lagos.
Srs. Deputados, para todos peço uma saudação amiga.

Aplausos gerais, de pé.

Srs. Deputados, assinalo ainda que está prevista para as 11 horas a visita de um grupo de 20 alunos de direito constitucional da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, acompanhados pelo seu professor que, por coincidência, é o Sr. Presidente do Tribunal Constitucional.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As primeiras palavras acerca da missão do Parlamento a Timor Leste, à Austrália e à Indonésia, são para verificar que a cooperação da Assembleia da República portuguesa com o Conselho Nacional timorense é extremamente positiva e importante, sendo necessário garantir que continue e se aprofunde.
Só quem conhece na realidade as vicissitudes e as debilidades da constituição do pré-parlamento timorense e a importância que tem na preparação do ordenamento jurídico de Timor independente, verificará que a missão de cooperação da Assembleia da República portuguesa excede em muito os limites de uma cooperação técnica, é uma cooperação de alta valia e qualidade, que urge, Sr. Presidente, garantir e manter para além das eleições para a Assembleia Constituinte.
Uma segunda nota que gostaria de trazer ao vosso conhecimento é que, sendo absolutamente justificado o reforço da cooperação interparlamentar entre Portugal, Austrália e a Indonésia e compreendendo que o esforço que fazemos pelo apoio ao processo de reconstrução e de independência de Timor Leste e a melhor relação com as potências no contexto regional são um contributo absolutamente indispensável, isso não significa, no entanto, que não tenhamos uma visão crítica sobre o comportamento do Estado australiano e do Estado indonésio.
A Austrália, independentemente da sua participação no processo timorense, que tem sido sublinhada e que é positiva e necessária, é preciso que se diga e que se controverta, tem aspirações a ganhos ilegítimos do ponto de vista da divisão das águas da região, dos espaços de soberania, na minha opinião, expectativas ilegítimas em relação a um acréscimo de soberania sobre matérias primas, designadamente o petróleo e o gás natural.
Creio que é também criticável à Austrália o atraso com que tem vindo a comprometer-se, na prática, com aquilo que tinha saído dos Acordos King's College sobre a formação das forças de defesa de Timor Leste. E, Srs. Deputados, não será de menos referir que a Indonésia não tem sido célere no desarmamento das milícias e muito menos tem vindo a ser suficientemente punitiva daqueles que foram os orientadores, os instigadores e os organizadores da onda de violência que assolou Timor Leste.
O primeiro órgão de soberania português presente em Timor Ocidental, em Kupang, foi à Assembleia da República, que manifestou ao Governador Militar e ao Governador Civil que estávamos prontos a dar testemunho, a combater pelo desarmamento das milícias, pela adequada relocalização de refugiados e pelo retorno a Timor Leste de todos aqueles que foram compelidos a asilar-se e exilar-se em Timor Ocidental e que deveriam regressar a Timor Oriental.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este relatório é um relatório equilibrado, que procura ser descritivo e conclusivo apenas naquilo que nos pareceu útil e necessário para ajudar o processo de reconstrução e de transição para a independência, numa posição de quem não está desinteressado, porque buscamos um Timor Leste democrático, um Timor Leste constitucional, um Timor Leste feito pelos timorenses, sem qualquer complexo neocolonial mas também sem demissão de opinião, sem demissão de intervenção neste processo, naquilo que nos assiste e na competência que nos é própria.
Por isso, estranho e lamento profundamente as reacções do Sr. Administrador da Nações Unidas, Dr. Sérgio Vieira de Mello. Considero essas reacções, para além de desproporcionadas, arrogantes e grosseiras para com os Deputados portugueses.
Não foi nossa intenção invadir competências de quem quer que seja, e o representante do Secretário-Geral das Nações Unidas tem de entender que não é imune à crítica, que o debate das várias posições e opiniões sobre um processo construtivo não é um debate que minore ninguém, e muito menos, como Deputado português, posso aceitar aquilo que ele ontem disse acerca dos Deputados portugueses. Não é essa a forma de entendermos a melhor cooperação na ajuda ao processo de Timor Leste.
Queria ainda manifestar a confiança de que o Governo português, cuja diplomacia e apoio tem melhorado em Timor, seja mais pró-activo no domínio do desenvolvimento do português. Não basta a formação de formadores, não basta a difusão do ensino, que são pedras basilares, é necessário ir mais longe, nomeadamente na difusão dos meios de comunicação de massa, porque são esses que vão permitir, a curtíssimo prazo, alterar a relação de forças no domínio e na rotina da língua portuguesa, decidida já pelos timorenses como língua oficial do futuro Estado independente.
Termino, Sr. Presidente, fazendo votos também para que o Estado português acolha uma das recomendações deste relatório, que é auxiliar a formação da Associação dos Veteranos das Falintil, que tanto tem reclamado o Presidente Xanana Gusmão, a qual talvez seja, naquela pequena «cinza» dos processos complicados que existem hoje em Timor, um factor de enorme estabilidade para o processo político e, porventura, um factor de reflexão para futuras candidaturas, sobretudo de quem mais se esperaria, à futura presidência da república de Timor.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Santos.

O Sr. Carlos Santos (PS): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Decidiu esta Assembleia que uma delegação de Deputados visitasse a Austrália, a Indonésia, Timor Ocidental e Timor Leste. Era necessário e imperioso manter viva a chama da libertação timorense e engrossar a defesa dessa causa.
Permitam que refira o orgulho que me assaltou ao ter sido indigitado para fazer parte dessa representação parlamentar. Mas se o orgulho era grande, a responsabilidade não era menor. Bem vistas as coisas, sempre íamos a «casa» do invasor!
Pretendia-se uma actualização dos registos feitos, um cruzamento de informações e conhecimentos e um novo impulso. Era necessário confirmar esse manancial de registos e actualizá-lo, como também tentar «abrir novas portas» e «escancarar janelas», no sentido de consolidar o já conseguido e de conquistar um maior envolvimento dos parceiros parlamentares naquelas paragens.
O povo português mobilizou-se na causa, a diplomacia portuguesa havia feito o seu melhor e esta Assembleia, que sempre esteve atenta, havia que, mais uma vez, fazer jus a tão nobre desígnio.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Passadas duas noites e um dia de viagem, começou-se o périplo. Os programas haviam sido cuidadosamente preparados e confirmados pela nossa diplomacia, quer na Austrália, quer na Indonésia, quer nos territórios timorenses, trabalho e diplomatas que convém também aqui enaltecer e louvar. O sucesso desta missão também lhes pertence.
A missão era tão mobilizadora quanto complexa. Éramos os primeiros Deputados portugueses que, depois de nos avistarmos com as comunidades lusas, haviam de se reunir com parlamentares, senadores, governantes, bispos, chefes militares e outros considerados importantes quer na Austrália quer na Indonésia.
A visita às comunidades lusas naquelas paragens foi tónico e ânimo, se é que o ânimo nos faltava. É sempre reconfortante ouvir e falar português lá tão longe e tão perto.
Em sede própria, exprimimos a importância que o povo português atribui ao alargamento e aprofundamento das relações de Portugal com a Austrália e a Indonésia, rumo à construção de um triângulo amistoso que acabará por beneficiar e envolver Timor Leste.
Era e é importante continuar a degelar mãos, intensificar relações, animar espíritos, dialogar e estreitar laços entre parlamentos. Prova disso, é a missiva de que éramos portadores, na qual o nosso Presidente, Dr. Almeida Santos, convidava os Parlamentos australiano e indonésio a visitar Portugal, o que foi aceite por ambos.
Perante a pretensão de Portugal de que este apenas quer ajudar na viabilização de um Timor Leste livre, democrático, próspero e independente, sentimos que é desejável e aceite que o Parlamento português estreite laços com aqueles Parlamentos, no sentido de se criarem mecanismos geradores de uma boa relação de vizinhança na região que envolva Timor Leste.
A ideia está lançada, todavia, ela requer novas respostas e acção e o Parlamento português pode agora, num quadro interparlamentos, iniciar um ciclo de maior acutilância junto dos seus pares, em prol de um futuro que se quer auspicioso para o povo irmão.

O Sr. Osvaldo de Castro (PS): - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O relatório aqui em debate regista o que vimos e ouvimos, bem como as recomendações que nos pareceram importantes.
Todavia, este é um documento de partida e mais uma porta de saída para novas tarefas - o caminho só se faz caminhando; ademais, Timor Leste é, para já, o último reduto e a última hipótese que temos para aumentar e impor a nossa lusofonia.
Em Timor, foi bom ver e saber do carinho dispensado aos cooperantes, particularmente aos portugueses, a quem a qualquer nível exorto, pois o seu dia-a-dia é feito com o brilho nos olhos de quem sabe estar no cumprimento de uma missão altamente nobre, mas, em simultâneo, nada fácil, exortação que torno extensível aos portugueses integrados nas forças de defesa e de segurança do território.
A ONU é uma máquina pesada, todavia, e é bom que se diga, a escolha de Sérgio Vieira de Mello para a administração temporária do território foi o melhor que podia ter acontecido a Timor Leste; não é fácil a sua tarefa num mundo envolto de burocracia e complexidade.
Timor Leste está hoje melhor, mas não há estradas, há caminhos; não há casas, há cabanas; não há água potável, há um líquido a que chamam água; não há condições de acesso à saúde, há tuberculose e malária; não há escolas, há espaços onde se dão aulas; não há automóveis, há carros sem matrícula; não há cidadãos, há homens, mulheres e crianças sem identificação!
A retirada Indonésia foi o que foi. Porém, a hora não é de carpir, é de olhar em frente. Das veredas, há que fazer os caminhos que transformem Timor Leste num novo e respeitável país.
Aos timorenses, exorto-os à persistência, à sagacidade, ao trabalho e à tolerância, atributos indispensáveis a uma verdadeira cidadania. Queremo-los de pé, unidos, atentos e empenhados na construção do que é seu, o seu país, Timor Leste. O povo timorense, que foi sábio na resistência ao invasor, agora, nesta fase crucial da sua história, saberá também agarrar com ambas as mãos a felicidade conquistada. Portugal e a comunidade internacional, que tão bem defenderam os legítimos anseios dos povos vertidos na Carta dos Direitos do Homem, só ficarão orgulhosos por isso.
Quanto a nós, é público, Portugal mais não quer do que ajudar o povo irmão de forma solidária, fraterna e amiga a consolidar a liberdade conquistada, a construir o país próspero que quer pôr no mapa e a proclamar a sua independência.
Como diz o poeta, já fomos Grécia, fomos Roma, tudo fizemos e nada temos. Mas carregamos hoje o orgulho pátrio de termos dado novos mundos ao mundo, de termos dilatado a fé e o Império.
Estivemos em muitas paragens, em muitos povos, demos novas luzes, hoje somos um país livre, no qual a maior riqueza consiste na lusofonia herdada da sementeira feita em séculos de história.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Luís Ferreira.

O Sr. José Luís Ferreira (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na sequência do resultado do referendo de 30 de Agosto de 1999 e da violência, massacres e destruição que se lhe seguiram, a Comissão Eventual para Acompanhamento da Situação em Timor Leste deliberou no sentido da deslocação de uma delegação sua ao território para, in loco, avaliar a situação. É o relatório desta visita que hoje discutimos.
Apesar de não lhe ter sido possível fazer-se representar nessa delegação, o Grupo Parlamentar de Os Verdes tem, no entanto, acompanhado a situação; inclusivamente, integrou a primeira delegação da mesma Comissão que se deslocou a Timor em Abril de 2000 e esteve representado por mim próprio na missão oficial de observadores portugueses na consulta popular de Timor Leste, em Agosto e Setembro de 1999 - portanto, antes, durante e depois do referendo, ou seja, antes e durante o início do processo de destruição.
Os Verdes consideram que a Comissão tem tido um papel muito importante no acompanhamento da situação do território, tanto durante a ocupação indonésia, como antes e depois do referendo. Este relatório é prova desse facto e tem a vantagem de nos permitir fazer uma leitura, a todos os níveis, da actual situação do território.
Sobre o conteúdo do relatório, gostaria de dizer que a manifestação de boa vontade do governo indonésio - e, a fazer fé nos números, grande parte dos refugiados já regressou a Timor Leste - poderia ser motivo de satisfação. No entanto, esse facto também nos mostra que as Nações Unidas não conseguiram repatriar, no espaço de um ano e meio, os 250 000 refugiados que os militares e as milícias deslocaram numa semana.
Congratulamo-nos pelo facto de ter sido afirmado à delegação não haver condicionantes administrativas por parte do governo indonésio que dificultassem a saída dos refugiados, mas ficámos apreensivos pela manutenção do grau 5 de segurança em Atamboa, que não permite que a ajuda humanitária das agências internacionais se faça directamente nos campos.
Congratulamo-nos pelo trabalho notável de algumas câmaras municipais portuguesas na recuperação de edifícios públicos, mas ficamos apreensivos quando confrontados com o facto de a ligação do enclave de Oecussi a Díli não estar ainda esclarecido.
Congratulamo-nos pelo facto de os campos começarem a ser cultivados sistematicamente, mas preocupamo-nos com o atraso no fornecimento regular dos abastecimentos de água e electricidade, de transportes e de comunicações.
Congratulamo-nos pela criação do Conselho Nacional e pelo início do funcionamento do Tribunal Distrital de Díli, mas ficamos apreensivos pelo facto de, no Gabinete de Administração Transitória de Timor Leste, apenas 20% das responsabilidades estarem atribuídas a timorenses.
Congratulamo-nos pela atmosfera de maior segurança e de uma certa animação na economia, mas entristece-nos saber que a maioria da população continua sem emprego, sem objectivos e sem perspectivas de futuro, deambulando pelas ruas de Díli.
Congratulamo-nos com o facto de a UNTAET ter cumprido a sua missão de manutenção da segurança e de estabilização socio-económica no território, mas estamos apreensivos com os custos da sua administração e a sua pouca eficiência.
Em conclusão, Os Verdes, tal como a Comissão, entendem que a situação política, social e económica em Timor Leste está ainda longe da estabilização desejada, pelo que subscrevem as recomendações da Comissão Eventual de Acompanhamento da Situação em Timor Leste constantes do relatório.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Muito bem!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José Magalhães): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, gostaria de enunciar o apreço do Governo pelo empenhamento da Assembleia da República na cooperação com Timor Leste, conscientes de que se trata de um esforço em que se realiza, com aconteceu noutros momentos históricos, por um lado, uma grande convergência no essencial e, por outro lado, uma significativa pluralidade de opiniões, o que ficou bem demonstrado neste debate agora realizado. É isto que é timbre de uma Câmara democrática e o Governo tem consciência disso.
Em segundo lugar, gostaria de registar e de agradecer as menções feitas pelos Srs. Deputados, indistintamente de todas as bancadas, à acção diplomática feita em nome do Estado português. É um dever que recai sobre o Governo e que é cumprido com coerência, com paixão e com a serenidade que a diplomacia exige em cada momento.
Em terceiro lugar e por último, gostaria de dizer que, nesta matéria, temo-nos regido, e continuamos a reger-nos, por princípios cristalinamente claros: o primeiro é o da a defesa à outrance da máxima estabilidade possível num território que percorre um caminho difícil, por razões que, historicamente, todos conhecemos; o segundo é a assunção plena, no limite das nossas forças, de todas as responsabilidades em todos os planos, desde o diplomático ao da cooperação multisectorial, envolvendo nisso o mais elevado número de meios, do ponto de vista quantitativo e qualitativo, de que o Estado português é capaz neste momento histórico; o terceiro é o facto de nos batermos, em cada momento, pelo cumprimento estrito das regras que pautam a transição, tal qual ela foi estabelecida num processo extraordinariamente original, do ponto de vista do direito internacional, em que Portugal pode ter honra e orgulho em participar no estrito quadro delimitado internacionalmente. Essas regras implicam o respeito escrupuloso pelas missões, pelas competências, pelo estatuto de cada um dos órgãos das entidades envolvidas, sem nenhuma invasão ou alteração, e é isso que temos feito em cada momento.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, julgamos que estes princípios são uma boa estrela polar. É por ela que nos temos regido todos e é por ela que, razoavelmente, nos devemos continuar a reger. E, nesse sentido, o relatório e o esforço da Assembleia da República são uma boa contribuição, pelo que gostaria de deixar este registo neste dia histórico em que ele é lido perante a Assembleia.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Acabo de ver entrar na Galeria o grupo de alunos da Faculdade de Direito de Coimbra, que estava previsto chegar, acompanhado pelo respectivo professor de direito constitucional, por coincidência também Presidente do Tribunal Constitucional, a quem saúdo muito cordialmente. Infelizmente, os nossos trabalhos estão precisamente a terminar neste momento, o que lamento, mas a nossa agenda esgotou-se com a intervenção do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares acerca do relatório de Timor.
Quero aproveitar para felicitar o Presidente da Comissão, Deputado Anacoreta Correia, e também relator do documento que foi discutido, bem como todos os Srs. Deputados que participaram nesta missão tão delicada, tão cansativa, mas, ao mesmo tempo, tão cheia de mérito, marcando a presença da Assembleia da República junto do povo de Timor Leste e dos países envolvidos mais directa e localmente neste problema delicado, relativamente ao qual temos um empenho, do qual de modo algum fugiremos. Trata-se de uma responsabilidade histórica de Portugal.
Srs. Deputados, terminaram os nossos trabalhos de hoje. A próxima reunião plenária realiza-se quarta-feira, às 15 horas, e, para além do período de antes da ordem do dia, constará da ordem de trabalhos a discussão das propostas de lei n. os 72/VIII, 275/VIII e 299/VIII.
Está encerrada a sessão.

Eram 11 horas e 10 minutos.

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Fernando Manuel dos Santos Gomes
Francisco José Pinto Camilo
Isabel Maria dos Santos Barata
João Alberto Martins Sobral
João Cardona Gomes Cravinho
João Francisco Gomes Benavente
João Pedro da Silva Correia
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Manuel de Medeiros Ferreira
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Maria Diogo
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca
Rui Manuel Leal Marqueiro
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho

Partido Social Democrata (PSD):
Ana Maria Martins Narciso
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Henrique José Monteiro Chaves
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
João José da Silva Maçãs
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
Joaquim Monteiro da Mota e Silva
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José David Gomes Justino
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Manuel Durão Barroso
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia

Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas
Lino António Marques de Carvalho

Partido Popular (CDS-PP):
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Bloco de Esquerda (BE):
Fernando José Mendes Rosas

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

