Quinta-feira, 7 de Junho de 2001        I Série - Número 92 

DIÁRIO da Assembleia da República

VIII LEGISLATURA          2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 6 DE JUNHO DE 2001 

Presidente: António de Almeida Santos 

Secretários: Artur Rodrigues Pereira dos Penedos Manuel Alves de Oliveira
António João Rodeia Machado
António José Carlos Pinho

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 minutos.
Foi discutido e rejeitado, na generalidade, o projecto de lei n.º 448/VIII - Revê o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas, o Estatuto dos Benefícios Fiscais, a Lei Geral Tributária, o Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais e legislação avulsa, na redacção que lhes foi dada pela Lei n.º 30 G/2000, de 29 de Dezembro, e procede à revogação de algumas das respectivas disposições (CDS-PP). Intervieram, a diverso título, além do Sr. Ministro das Finanças (Pina Moura), os Srs. Deputados Maria Celeste Cardona (CDS-PP), Joel Hasse Ferreira (PS), Luís Fazenda (BE), Octávio Teixeira (PCP), Hugo Velosa (PSD), Manuel dos Santos (PS), Machado Rodrigues (PSD) e Fernando Serrasqueiro (PS).
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 35 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 15 horas e 15 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Américo Jaime Afonso Pereira
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Marques Júnior
António Alves Martinho
António Bento da Silva Galamba
António de Almeida Santos
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António Fernando Menezes Rodrigues
António José Gavino Paixão
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Alberto Dias dos Santos
Carlos Manuel Luís
Casimiro Francisco Ramos
Eduardo Ribeiro Pereira
Emanuel Silva Martins
Fernando Manuel de Jesus
Fernando Pereira Serrasqueiro
Filipe Mesquita Vital
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco José Pinto Camilo
Gil Tristão Cardoso de Freitas França
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
Helena Maria Mesquita Ribeiro
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida
Isabel Maria dos Santos Barata
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias
Jamila Barbara Madeira e Madeira
João Alberto Martins Sobral
João Cardona Gomes Cravinho
João Francisco Gomes Benavente
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos Lourenço Tavares Pereira
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José da Conceição Saraiva
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel de Medeiros Ferreira
José Manuel Pires Epifânio
José Manuel Rosa do Egipto
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel António dos Santos
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria José Vidal do Rosário Campos
Maria Luísa Silva Vasconcelos
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Ofélia Maria Lapo Guerreiro
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Rui Manuel Leal Marqueiro
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Victor Manuel Bento Baptista
Vítor Manuel Alves Peixoto
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro dos Santos Amaro
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto
Ana Maria Martins Narciso
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso

António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António d'Orey Capucho
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
António Manuel da Cruz Silva
António Manuel Santana Abelha
António Paulo Martins Pereira Coelho
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Armindo Telmo Antunes Ferreira
Artur Ryder Torres Pereira
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Carlos José das Neves Martins
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Carlos Parente Antunes
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Henrique José Monteiro Chaves
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
Hugo José Teixeira Velosa
João Bosco Soares Mota Amaral
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
João José da Silva Maçãs
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Joaquim Monteiro da Mota e Silva
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
José António de Sousa e Silva
José David Gomes Justino
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Manuel de Matos Correia
José Manuel Durão Barroso
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Joaquim Barata Frexes
Manuel Maria Moreira
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Mário Patinha Antão
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos
Rui Fernando da Silva Rio
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
Ana Margarida Lopes Botelho
António Filipe Gaião Rodrigues
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas
João António Gonçalves do Amaral
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
José Honório Faria Gonçalves Novo
Maria Luísa Raimundo Mesquita
Maria Natália Gomes Filipe
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido Popular (CDS-PP):
António Herculano Gonçalves
António José Carlos Pinho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
Fernando Alves Moreno
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo
Luís José de Mello e Castro Guedes
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Narana Sinai Coissoró
Paulo Sacadura Cabral Portas
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
José Luís Teixeira Ferreira

Bloco de Esquerda (BE):
Fernando José Mendes Rosas
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, a ordem do dia é hoje preenchida por uma marcação potestativa do CDS-PP.
Vamos, então, dar início à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 448/VIII - Revê o Código de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, o Código de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas, o Estatuto dos Benefícios Fiscais, a Lei Geral Tributária, o Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais e legislação avulsa, na redacção que lhes foi dada pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro, e procede à revogação de algumas das respectivas disposições.
Para introduzir o debate em representação do seu grupo parlamentar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro das Finanças: O CDS apresenta hoje, nesta Casa, o seu projecto de revogação e de revisão da Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro.
É conhecida a opinião do meu partido quanto à forma como foi aprovada e quanto ao conteúdo daquela lei. Fomos contra. Votámos contra. Tínhamos razão.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - É com a legitimidade de quem não concorda e com o direito e o dever de apresentar alternativas que hoje aqui estamos perante o Parlamento.
Julgamos, aliás, que é com o mesmo espírito que o senhor não está, como eu supunha que estaria, em Bruxelas, e está aqui.
Faz bem, Sr. Ministro das Finanças. O que está aqui em discussão, por iniciativa do CDS-Partido Popular, é também o nosso futuro.
Convém-lhe ouvir, discutir e reflectir sobre as consequências negativas da sua reforma.
Assim, abandone a arrogância com que o senhor e o Governo têm tratado esta matéria e esteja aqui hoje com a humildade que eu julgo que o caracteriza.
Sr. Ministro das Finanças, a Lei n.º 30-G/2000, aprovada neste Parlamento à esquerda, da esquerda, foi um erro. Erro no contexto de uma economia integrada e globalizada, como é a nossa. Foi um erro enorme.
Estamos actualmente integrados num espaço comunitário em que o que sobra é a política fiscal.
Estão a ser feitas reformas fiscais em que os objectivos e as medidas são coincidentes: baixar os impostos, captar investimento e riqueza, tornar ágil e flexível o sistema de arrecadação dos impostos. Este movimento liderado pela Alemanha está, naturalmente, a estender-se a outros países comunitários.
E em Portugal o que é que aconteceu? Muito simplesmente fez-se uma reforma a contra-ciclo. Ou seja, o Governo deitou fora a margem de soberania que ainda tem: em vez de usar a política fiscal para fazer crescer a economia, usou a política fiscal fazendo ideologia.

Aplausos do CDS-PP.

Pior: no preciso momento em que a economia começava a derrapar, o Governo manteve elevados níveis de fiscalidade sobre as empresas, com a consequente exportação de investimento e riqueza e importação de mão-de-obra.
Foram prometidos, no contexto da sua reforma, Sr. Ministro das Finanças, regimes simplificados, mas tornou-se a vida dos contribuintes ainda mais complicada.
Em suma, o Governo de Portugal fez tudo ao contrário do que devia.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

A Oradora: - Ao declínio da nossa economia, que carecia de medidas de incentivo e de apoio, respondeu com medidas que, inevitavelmente, a vão prejudicar.
À necessidade de confiança dos investidores, dos agentes económicos e dos pequenos e médios aforradores, responde-se apenas com o anunciar de regras gerais, sem curar de saber a específica situação conjuntural em que nos movemos.
A desconfiança face ao Governo e à economia está instalada.
Desde há muito tempo que não se via, uma onda de pessimismo tão grande. Contra esta reforma fiscal há uma maioria absoluta de opiniões.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - Numa palavra, Dr. Pina Moura: quando a economia portuguesa mais precisava de sapatilhas para saltar, o senhor inventou um obstáculo para a fazer tropeçar.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - Poderá dizer-se que, se tudo isto foi feito à custa do crescimento, do desenvolvimento e da competitividade, com toda a certeza o Governo salvaguardou os princípios da equidade, da justiça, da simplicidade e da proporcionalidade fiscais. A resposta é negativa.
Desde logo, não é justo um sistema em que se impõem regras de tributação com efeitos retroactivos.
Também não pode ser justo um sistema que consagra a colecta mínima independentemente do princípio da capacidade contributiva.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - E, sobretudo, um dos elementos fundamentais de qualquer reforma: a máquina fiscal.
Não somos nós a dizê-lo. Foram os próprios sindicatos dos trabalhadores dos impostos que salientaram que a reforma foi feita à pressa, sem formação e sem disponibilização de meios técnicos e humanos susceptíveis de garantir a respectiva aplicação prática.
É importante relembrar o ilustre mestre Teixeira Ribeiro quando alertava para os perigos de uma contra-reforma, que se traduz justamente pelo desfasamento entre o que lei pretende ser e a respectiva execução: a designada contra-reforma administrativa. Cuidado, Sr. Ministro das Finanças, a sua reforma, além do mais, pode vir a perder-se nos serviços.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - Sr. Presidente, expostas estas considerações gerais, importa agora fazer uma análise mais detalhada do que é e do que representa esta reforma à luz das próprias intervenções e afirmações do Sr. Ministro das Finanças.
Se se recorda, quando apresentou a esta Casa o seu projecto de reforma da tributação sobre o rendimento, afirmou que o mesmo era o primeiro pilar de um vasto conjunto de diplomas integrantes de uma reforma fiscal. Identificou-os na altura e estabeleceu os prazos para o respectivo cumprimento.

A reforma da tributação do património - recorda-se? -, nela se incluindo a abolição da sisa e do imposto sucessório, seria apresentada ao Parlamento, disse o Sr. Ministro, até final do ano de 2000.
Já virou o século, já virou o milénio, vamos a caminho de 2002 e, quanto à reforma do património, nada, «nadica» de nada.
Enquanto VV. Ex.as hesitavam, o mercado da construção e compra e venda de imóveis ressentiu-se. Para a economia, o mal já nem é que os senhores adiem as reformas; a consequência é que os cidadãos adiam a formalização dos contratos de promessa entretanto firmados.
Em síntese, Sr. Ministro das Finanças, no mínimo, a sua reforma fiscal está coxa. Tinha quatro pilares: dois deles nunca apareceram.
Mas voltemos às suas proclamações em torno dos grandes objectivos da reforma da tributação sobre o rendimento.
A mesma foi devidamente «embrulhada» num bonito papel às cores - rosa taxing, porventura -, de tal modo que só quem fosse pouco sensível e muito retrógrado a não apoiaria.
Devo, aliás, confirmar que as promessas de desagravamento e maior justiça foram assumidas, numa primeira fase, pela generalidade das mulheres e dos homens que, em Portugal, fazem a opinião pública.
Durou pouco tempo este estado de graça. Basta ler agora os jornais e ouvir os comentadores e os analistas.
O mínimo que se diz do Governo e da sua reforma é a de que ela «está ferida de morte».
É que, Sr. Ministro das Finanças, o senhor estava, e está, enganado!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - Vamos ver mais um pouco porquê!
Segundo as suas próprias palavras, ditas e escritas, esta reforma visava a equidade e a tributação unitária do rendimento.
Para concretizar este princípio, a solução proposta foi a da junção de três categorias de rendimentos até então existentes, numa só. A nova categoria B dos rendimentos profissionais e empresariais.
Nesta nova categoria passaram a estar integradas as prestações de serviços, os rendimentos agrícolas, bem como os comerciais e industriais. Só que, como todos sabemos, cada uma destas categorias de rendimentos tinha regras próprias de incidência, regras específicas de retenção na fonte e outras.
Após a publicação desta legislação, não faltaram as questões, as interrogações, as perplexidades. Mas também não faltaram as intervenções televisivas e a publicação de circulares. No caso, a Circular n.º 5/2001 e o respectivo anexo.
Por me parecer muito interessante, vou ler-lhes um pequeno extracto dessa Circular.
Diz ela, no seu ponto 3: «Sobre os rendimentos de actos isolados previstos na alínea i) do n.º 2 do artigo 3.º do CIRS, há lugar a retenção na fonte.» «Sobre o rendimento dos actos isolados compreendidos na alínea h) do n.º 2 do artigo 3º do CIRS, não há lugar a retenção na fonte.» Claro que se compulsarmos os preceitos legais referidos verificamos que se trata, respectivamente, das actividades previstas na alínea b) do n.º 1 do artigo 2º e na alínea a) do n.º 1 do mesmo artigo.
Fazendo mais um esforço, concluímos que, segundo esta Circular, haverá lugar a retenção na fonte quanto a rendimentos auferidos por prestação de serviços, ainda que conexas com qualquer das actividades mencionadas na alínea anterior.
Quais são as actividades mencionadas na alínea anterior? São justamente as actividades comerciais, industriais, agrícolas, silvícolas ou pecuárias.
Quanto a estas, diz a Circular, não há lugar a retenção.
Perceberam o regime? É natural que não! Isto não é uma circular é um círculo de contradições.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - Imagine agora, Sr. Ministro, o contribuinte que não conhece, nem tem obrigação de conhecer, as orientações internas dos serviços.
Sr. Ministro das Finanças, quanto à equidade, estamos conversados.
Em segundo lugar, e pegando ainda nas suas palavras, o senhor afirmou que outro dos grandes objectivos desta reforma era o alargamento da base tributável e a tributação simplificada.
Para dar corpo a este princípio, a nova lei aprovou o denominado regime simplificado de tributação.
E aqui começou uma verdadeira telenovela.
O Governo introduziu um princípio extraordinário: quem tem actividade, paga. Ora, julgávamos nós que o princípio era outro: quem tem rendimento deve pagar.
À vossa maneira estabeleceu-se a confusão e lá vieram mais outras circulares, as n. os 3 e 7/2001.
Vou poupar-vos à leitura de mais um excerto. Convido-vos, no entanto, a fazerem o esforço que eu própria fiz. Garanto-vos: é obra!
Os contribuintes fazem contas, os contribuintes perguntam, os contribuintes não sabem o que devem fazer.
Não estão, e adivinha-se que não estarão prontos a tempo, os indicadores objectivos de base técnico-científica, para efeitos da determinação do rendimento colectável, tal como decorre do preceituado na lei.
Em suma, prometeram objectividade, mas só ofereceram «tributação a olho», por palpite.
Depois, temos ainda um «brinco» desta reforma: a colecta mínima.
Aqui, a opção é tortuosa. O contribuinte ou paga ao contabilista ou paga imposto ao Estado. Mesmo que não tenha auferido rendimento que justifique a respectiva tributação! Basta que esteja inscrito nas Finanças.
Assim é fácil alargar a base tributável.
Sr. Ministro das Finanças, ainda pretende continuar a afirmar que a sua reforma é justa e equitativa?
Disse também o Sr. Ministro das Finanças que a sua reforma visava diminuir os impostos dos trabalhadores por conta de outrem, simplificar as regras de cumprimento das obrigações tributárias e promover a justiça na tributação dos rendimentos do trabalho.
Olhe, Sr. Ministro das Finanças, para o novo regime de tributação das pensões de pré-reforma.
Olhe, Sr. Ministro das Finanças, para o novo regime de tributação de rendimentos litigiosos e dos salários em atraso.
Olhe, Sr. Ministro das Finanças, para o absurdo das novas regras declarativas quanto aos reformados.
Quanto aos segundos, gostaria de fazer uma precisão: já sei, já li, que o maior responsável pelos assuntos fiscais do seu Ministério justificou estas modificações por questões de natureza operativa, ou seja, por considerar que o reporte representando menos de 1% dos rendimentos de trabalho implicaria uma afectação de 30% dos recursos informáticos. Lá se foram as preocupações com as pessoas e com a justiça!
Segundo parece, esta «injustiça» seria reparada através da publicação dos novos códigos, para cuja reformulação o Governo havia obtido uma autorização legislativa. Só que tal autorização já caducou!
Pretende o Sr. Ministro das Finanças continuar a dizer que a sua reforma é justa?
Não posso deixar ainda de abordar um outro princípio da sua reforma: o da equidade vertical e da progressividade.
Como solução para resolver este problema e dar corpo a este princípio, a sua reforma propôs o englobamento e a tributação das mais-valias.
Apetece-me voltar a dizer: mais valia estarem quietos.

Aplausos do CDS-PP.

Sr. Ministro das Finanças, para não correr o risco de ser apelidada do que não sou, vou ler-lhe algumas passagens de alguns autores e responsáveis institucionais, que julgo estarem a salvo das vossas habituais e conhecidas qualificações.
Dizia o Dr. Teixeira dos Santos, que foi membro do vosso Governo - não é do CDS, pelo contrário - e é o actual Presidente da Comissão de Mercado de Valores Mobiliários: «Sem dúvida que a alteração fiscal sobre o mercado de capitais terá sempre um impacto negativo e será de esperar que venha a reflectir-se negativamente no mercado de capitais.» 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Não somos nós!… 

A Oradora: - E acrescentava: «Mas falando de mercado, o que resta saber é se o imposto sobre as mais-valias, na medida em que reduz a rendibilidade do investimento na Bolsa, afecta ou não de forma duradoura a canalização de recursos para a Bolsa.» Parece que, para o efeito, teria encomendado um estudo. Soube-se ontem, julgo eu, pela comunicação social, que esse estudo foi divulgado e a sua conclusão é inequívoca: é necessário alterar o enquadramento fiscal do mercado das obrigações e dos títulos de dívida pública, sob pena de se matar o mercado.
É de admitir que a mesma recomendação venha a ser feita quanto ao mercado de acções.
Vejamos o que diz um outro responsável institucional, o Dr. Alves Monteiro - não é do CDS -, Presidente da Bolsa de Valores. Afirma ele: «O agravamento da carga fiscal torna o mercado menos competitivo, com menor intervenção, influenciando a capitalização bolsista.» António Borges, um reputado economista, ainda há bem pouco escrevia, num artigo publicado num semanário: «É fundamental ter presente que a concorrência também existe na fiscalidade. A política fiscal portuguesa já destruiu o mercado obrigacionista;… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - … prepara-se agora para dar a machadada final no mercado de acções com uma tributação pesada das mais-valias, no momento em que muitos dos países europeus - com a Alemanha à cabeça - estão a reduzir ou a eliminar essa tributação.» Também o Professor Sousa Franco, que foi vosso ministro - não é do CDS -, não hesita em criticar o Governo pelas opções tomadas, afirmando que a Bolsa está em estado de coma.
João Salgueiro, Presidente da Associação Portuguesa de Bancos, em recente entrevista, considera que substituir o regime da retenção na fonte (taxa liberatória) pelo englobamento pode originar mais e maiores fugas.
Finalmente e neste rol, não se pode deixar de mencionar o Sr. Presidente da associação dos pequenos accionistas. Dizia ele: «Deu-se uma 'machadada' na Bolsa, existem milhares de pessoas 'com a corda na garganta', depois de terem sido 'aliciadas' a comprar acções nos processos de privatizações.» Numa palavra: os senhores passaram um ano a promover o capitalismo popular, mas esqueceram-se de avisar os cidadãos que aí vinha o socialismo fiscal.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - É também neste enquadramento, Sr. Ministro, que devemos referir um outro princípio fundamental que o senhor afirmou, o de que pretendia aperfeiçoar a base tributável e o regime de mais-valias.
A solução proposta e aprovada foi a da modificação das regras de tributação das mais-valias das SGPS.
Sr. Ministro das Finanças, a nossa Bolsa é periférica e é frágil. Só no período que medeia entre Janeiro a Abril deste ano e em relação ao mesmo período do ano passado, a Bolsa registou uma quebra de 53%.
Quase nenhuma das empresas portuguesas tem hoje dimensão para participar activamente nos grandes mercados de capitais europeus. Algumas participam marginalmente, uma vez que a formação do seu preço continua, e continuará, a fazer-se em Lisboa. Mas muitas empresas precisam ainda de um mercado de capitais em Lisboa.
Importava, por isso, criar condições de alteração desta situação.
É neste contexto, o da inexistência de criação de condições incentivadoras no mercado de capitais, que se sabe que há SGPS que já mudaram as suas sedes e direcções efectivas para outros países, países esses que continuam a preferir a captação da riqueza e do investimento.
Ficamos sem as empresas e ficamos sem a receita. Os senhores não perceberam que, quando perseguem a criação de riqueza, o que cá deixam é a pobreza.

Aplausos do CDS-PP.

Pois é, Sr. Ministro das Finanças, o senhor e o seu Governo não gostaram de ver a exibição de uma mapa ilustrativo do estado de coma em que se encontra a nossa Bolsa, mas a verdade é que ela cai quando caem as outras na Europa e não recupera quando as outras na Europa estão em recuperação.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - É isto uma coincidência? Não creio!
Este mapa, Sr. Ministro, é o nosso calvário e o vosso retrato: uma Bolsa que se afunda, porque o Governo funda as suas opções fiscais em mera demagogia.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro das Finanças, termino como comecei: assumindo o dever de apresentar um conjunto de propostas alternativas.
A reforma foi um erro, como se demonstrou. Dizia Fraga Iribarne que os socialistas só acertam quando rectificam.
Faça favor, Sr. Ministro das Finanças, corrija o que está mal, complemente o que falta, elimine as distorções e repare as injustiças.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro das Finanças: Não pretendemos, como é bem de ver, ter a última palavra nem pretendemos saber tudo e tudo resolver. O que pretendemos é uma discussão séria e atempada sobre os malefícios da actual legislação fiscal.
Esperamos, por isso, que as nossas propostas venham a merecer o acolhimento dos restantes grupos parlamentares. E, sobretudo, Dr. Pina Moura, não adie o inevitável.
Esta reforma fiscal deu um bilhete de avião aos mais ricos, que vão investir noutro lugar, deu um nó górdio à classe média, a mais prejudicada pela paragem da economia e deu uma dor de cabeça ao País, que se atrasou, quando mais precisa de avançar.
Revogue-a, Sr. Ministro, revogue-a em nome dos pequenos accionistas e dos pequenos aforradores. Revogue-a, Sr. Ministro das Finanças, em nome dos pequenos e dos médios contribuintes. Revogue-a, Sr. Ministro, em nome dos interesses fundamentais do progresso e da competitividade da nossa economia.
É o apelo que lhe deixo, sobretudo porque tenho para mim, Sr. Dr. Pina Moura, que se o senhor não fizer alguma coisa, se não rectificar, se não complementar, se não corrigir, em suma, se não a revogar, talvez o Sr. Primeiro-Ministro seja obrigado a revogá-lo a si, Sr. Ministro das Finanças!

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Joel Hasse Ferreira, Luís Fazenda, Octávio Teixeira e Manuel dos Santos.
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Sr. Presidente, Sr. Ministro das Finanças, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, em primeiro lugar, quero congratular-me com o seu apoio implícito, que se esqueceu de explicitar, à redução do IRS e do IRC, que vem na reforma dos impostos sobre o rendimento e no Orçamento do Estado. Essas, sim, foram medidas que beneficiaram os pequenos e médios contribuintes e isentaram, mesmo, centenas de milhar de contribuintes, essas, sim, foram medidas úteis para o desenvolvimento empresarial. Ainda bem que não propõe a revogação.
Isto porque é de uma revogação que se trata. É que a Sr.ª Deputada não vem aqui apresentar uma proposta de reforma fiscal. A Sr.ª Deputada vem aqui com uma proposta de contra-reforma fiscal. Aliás, a Sr.ª Deputada não fez este projecto com a caneta, fê-lo com a borracha. Quer apagar, efectivamente, o que foi feito!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - E bem! É para isso que a borracha serve!

O Orador: - E fê-lo tão depressa que lhe peço para clarificar o artigo 37.º-A, constante do artigo 6.º do vosso projecto de lei, p. 19 na versão de que disponho, que diz o seguinte: «Beneficiam de isenção de IRS os juros de depósitos a prazo, não mobilizáveis antecipadamente, na parte cujo saldo não ultrapasse (…) contos.» Isto quer dizer o quê? Que não ultrapasse escudos? Agradecia, pois, que clarificasse.
Depois, Sr.ª Deputada, esta proposta vale «zero», dado que nada é proposto. Aquilo que faz é revogar um texto aprovado nesta sessão legislativa. E um purismo, que não é o nosso, um falso purismo, poderia levar a dizer que nem faria grande sentido isto ser discutido.
Chegámos a pensar, perante os anúncios, que viriam alguns aperfeiçoamentos; no entanto, não veio aperfeiçoamento nenhum.
Portanto, aquilo que o CDS quer nós continuamos sem saber. O CDS quer repor a situação efectiva anterior a Dezembro. Como diria o Dr. Sá Fernandes, em resposta ao tal «mais valia estarem quietos», para fazer isto mais valia estar calada!
Também não tomou as devidas atitudes nem entendeu, ou não quis entender, as medidas de prevenção da fraude e evasão fiscal. Ou defende que há um conjunto de actividades económicas que não dão lucro e por isso é que as pessoas não declaram? Só contaram para si, Sr.ª Deputada!… Pré-reforma - Circular n.º 8/2001. A Sr.ª Deputada conhece-as todas, mas falhou esta, que esclarece que deve ser observado o entendimento nos termos do qual as prestações devidas a título de pré-reforma e que tenham sido contratadas e em pagamento até 31 de Dezembro de 2000, continuam a ser consideradas pensões. Esqueceu-se desta! Em todo o caso, posso mandar-lhe cópia ou, então, pode pedi-la aos serviços.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Mande-a ao contribuinte!

O Orador: - Sr.ª Deputada, agradecia que, ao longo deste debate, nos dissesse quais foram as SGPS que mudaram as suas sedes de Portugal.
A final, quero dizer que fez muito bem em citar o ex-Ministro Fraga Iribarne. Ele sabe muito bem corrigir erros! Ele foi ministro numa ditadura, foi ministro do Franco, e hoje é dirigente… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - O Dr. Pina Moura também era comunista!

O Orador: - E o Sr. Dr. também era do PSD… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Fale de política fiscal!

O Orador: - Desculpe, mas quem citou Fraga Iribarne foi V. Ex.ª.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - E não pode?

O Orador: - Pode.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, ao deixar-se interromper, fá-lo à custa do tempo de que dispõe, que já terminou.

O Orador: - Eu não deixo, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - O tempo de que dispunha já terminou, Sr. Deputado. Ao deixar-se interromper, perdeu alguns segundos.

O Orador: - Sr. Presidente, para terminar, quero dizer que o Fraga Iribarne sabe corrigir erros, foi ministro do Franco e hoje é dirigente eleito democraticamente.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Ter sido eleito é que é uma maçada!

O Orador: - Na luta contra o fascismo, sempre vi ao meu lado muitos dirigentes comunistas e vi poucos dirigentes da direita portuguesa.

O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, quer responder já?

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Respondo depois do outro pedido de esclarecimento, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, na exposição de motivos desta iniciativa do CDS-Partido Popular diz-se que os impostos sobre o rendimento são instrumentais e que devem ter mais a ver com a orientação da política económica, a atracção do investimento, a modelação da economia, do que com outras razões. Está aqui uma linha de clivagem absoluta entre as nossas visões.
Ou seja, sabendo eu da habitual «alergia» do CDS-Partido Popular aos impostos sobre o património, sabendo também que para o CDS os impostos sobre o rendimento devem ser instrumentais e os mais baixos possível, quer com isto o CDS, afinal de contas, cada vez mais - é essa a sua perspectiva -, carregar os impostos sobre o consumo. Essa é, verdadeiramente, uma política económica liberal: cada vez mais desagravar os impostos sobre o rendimento, não realizar equidade a partir dos impostos sobre o património e desenvolver a tributação sobre o consumo, que é uma tributação cega e indirecta.
Então, terei de concluir que, de facto, a perspectiva liberal que tem o CDS-Partido Popular sobre tributação é, na prática, tirar aos pobres para dar aos ricos, não é outra, e é, objectivamente, isso que move o CDS-Partido Popular.
Quando aqui nos traz toda esta reacção em relação aos impostos sobre o rendimento, só podemos verificar que não estão de acordo, materialmente, do ponto de vista da justiça social, de que quem mais ganha mais pague mas, ao invés, consideram que isso é uma variável da conjuntura económica, e nada mais. Disfarçam isso atrás da criação da riqueza, não pensando o Partido Popular que a riqueza pode ser criada com equidade e justiça social.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Como na Holanda!

O Orador: - Parece uma incoerência querer voltar atrás na tributação das mais-valias, criando um regime que nem sequer os trabalhadores por conta de outrem ou os reformados e os pensionistas têm. Portanto, essa excepção tem uma clara marca de «classe» em relação a quem é detentor de melhor rendimentos, e daqui nada valerá a demagogia à volta dos pequenos aforradores.
Quero colocar-lhe uma outra questão que tem a ver com o recuo que procura das tímidas regras, que, entretanto, foram aprovadas neste Parlamento, sobre a quebra de sigilo bancário. Querem voltar atrás, o que me deixa atónito, visto que já hoje, na União Europeia, o caminho e a pressão são no sentido do levantamento, cada vez mais aberto, das regras do sigilo bancário, para que possa haver o controlo da veracidade das declarações fiscais e o combate à fraude e à fuga fiscais. O CDS quer aqui, também, fazer o seu recuo, a sua contra-reforma.

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado.

O Orador: - Termino já, Sr. Presidente.
Com a dívida fiscal que temos, com o nível elevadíssimo de fraude e fuga fiscais, com a necessidade, inclusivamente, de combater o crime económico, sabendo que a Directora-Adjunta da Polícia Judiciária recomenda a «dejudicialização» do sigilo bancário, o CDS, que tanto tem clamado pela segurança, aparece aqui pela outra porta, exactamente a obter o efeito contrário.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, antes de dar a palavra à Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona para responder aos dois pedidos de esclarecimento, e para o fazer com melhor disposição, lembro que temos a assistir hoje aos nossos trabalhos cerca de 400 jovens das nossas escolas, o que, de facto, é portador da esperança de que a democracia parlamentar tem futuro. Saudemo-los carinhosamente. Bem merecem.

Aplausos gerais, de pé.

Tem, então, a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Sr. Presidente, começo por agradecer aos Srs. Deputado Hasse Ferreira e Luís Fazenda pelas questões que me colocaram.
Sr. Dr. Luís Fazenda, na verdade, há uma manifesta divergência entre as vossas e as minhas, e do CDS, concepções quanto ao que deve ser um sistema fiscal. Partilhamos a convicção de que ele é instrumental, por uma razão muito simples, Sr. Deputado: porque acreditamos, convictamente, de que assim se cria riqueza e poderá, porventura, a nosso ver, distribuir-se melhor essa riqueza.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - Eu não sou liberal. Naturalmente que a minha convicção é a de que a política fiscal é a única possível neste momento de redistribuição da riqueza. Assim ela exista, Sr. Deputado, com as propostas que estão em cima da Mesa. Não aquelas, Sr. Deputado Hasse Ferreira, que diminuíram as taxas e que reescalonaram os escalões, que, naturalmente, apoiamos. Somos adeptos da baixa dos impostos significativa. No entanto, não perca pela demora, Sr. Deputado. Aguarde até ao final do ano para ver como as contas vão ser feitas!
Mas dizia eu, Sr. Deputado Luís Fazenda, que partilhamos essas concepções. No entanto, não consigo compreender por que carga de água é que os senhores defendem uma política de equidade fiscal e, depois, aprovam medidas, como aquelas que os senhores aprovaram, de impossibilidade de reporte e de fraccionamento de rendimentos dos trabalhadores com salários em atraso.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - Eu não consigo compreender, Sr. Dr. Luís Fazenda, como é possível considerarem que pequenos aforradores, que muitas vezes ao longo da vida foram poupando alguma coisa para adquirir acções, agora, de repente, de supetão, sejam penalizados com uma carga tributária, a nosso ver, inadmissível.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - Oiça-os, Sr. Deputado. Olhe à sua volta. Oiça o que eles têm para dizer sobre essa matéria.
Eu não quero uma política fiscal muito bonita, muito «rosa taxing», em que os reformados, os trabalhadores e os pequenos aforradores, no final, vão ser prejudicados.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - E os 7 milhões da Lisnave?

A Oradora: - Sr. Deputado Hasse Ferreira, a proposta que aqui apresentei, como tive a humildade de o assumir, não pretende resolver tudo - não era possível que tivesse essa postura, como o senhor sabe que não tenho -, mas não vale «zero».
Mais do que isso, Sr. Deputado: como sabe, julgo que me conhece, não sou mulher de me calar. Continuarei a falar, a defender as minhas convicções,… 

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

A Oradora: - … mesmo que, para quem goste de polémicas, a polémica comigo possa vir a ser incómoda.
Já agora, queria dizer-lhe que a tal Circular n.º 8/2001, que o senhor citou, não ma mande a mim, porque a conheço. Mande-a aos contribuintes, mande-a aos pré-reformados que, a partir de Dezembro, celebraram contratos com estas características,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - … sem conhecerem o novo regime que foi aqui aplicado.

Aplausos do CDS-PP.

Mande-a a esses, Sr. Deputado!
Já agora, há uma falha: de facto, o valor é 1832 contos.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, julgo que a primeira questão que devia ser esclarecida pela Sr.ª Deputada era a de saber o que faz correr o CDS-PP nesta matéria.

Vozes do PCP: - Exactamente!

O Orador: - Porque, tendo V. Ex.ª formação em termos de fiscalidade, sabe (e eu garanto que sabe) que o primeiro princípio de um qualquer sistema fiscal é o da justiça e da equidade fiscais.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - E é isto que é prosseguido pela reforma que foi feita em Dezembro.
Para VV. Ex.as parece que há entidades que são mais iguais do que outras, designadamente, porque é essa a questão central da vossa contestação, os «Belmiros» que existem em Portugal.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Já cá não estão!

O Orador: - Todos os protestos que temos ouvido, não apenas do CDS-PP, centram-se exclusivamente na tributação das mais-valias dos bens mobiliários, na tributação das mais-valias financeiras. E quem são, de facto, os grandes prejudicados - e digo, bem prejudicados - com esta reforma, em relação às mais-valias? São, precisamente, as sociedades gestoras de participações sociais.
A Sr.ª Deputada, há pouco, acusou o Governo - e nisso não me meto, pode fazer as acusações que quiser ao Governo - de demagogia. Mas o cúmulo da demagogia é quando V. Ex.ª e o CDS-PP vêm para aqui defender a não tributação das mais-valias com base nos interesses dos pequenos accionistas, dos pequenos aforradores.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Com certeza! Foram comprar acções. Porque não?!

O Orador: - É o máximo da hipocrisia,… 

Aplausos do PCP.

Protestos do CDS-PP.

… porque omitem, hoje e sempre, que a própria tributação das mais-valias nunca é feita a 100% do seu valor, que a percentagem é reduzida de acordo com o maior período de tempo de detenção desses títulos pelos titulares e, mais, que as mais-valias até 200 contos por ano não são tributadas, apenas servem para calcular a taxa aplicável aos outros rendimentos.
De facto, esta é a demagogia máxima, digo mesmo, é o cúmulo da demagogia, porque estão a jogar, e sabem e fazem-no voluntariamente, tentando mentir e enganar os pequenos aforradores.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Enganar, enganou-os o Governo!

O Orador: - V. Ex.ª referiu, ainda, que era preferível não fazer esta reforma, que era preferível estar quieto. O problema é que é isso que desejam. O vosso conservadorismo é tanto que gostariam de se manter quietos, continuar tudo como estava,… 

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado.

O Orador: - … em termos de um sistema fiscal. Não! Ainda bem que foi alterado, para aumentar a justiça e a equidade fiscal.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, para formular o seu pedido de esclarecimento, o Sr. Deputado Hugo Velosa.

O Sr. Hugo Velosa (PSD): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, começo por felicitá-la pelo facto de ter trazido ao Parlamento esta questão da chamada reforma fiscal.
Não é por acaso que hoje já estamos outra vez a discutir esta questão. Perante aquilo que foi feito em Dezembro, quem acompanhou os trabalhos daquilo a que é chamada a reforma fiscal dos impostos sobre o rendimento não tem dúvidas de que algo há que fazer, urgentemente, face ao que se está a passar no terreno.
Nesse aspecto, felicito V. Ex.ª pelo facto de ter aqui denunciado situações que estão a acontecer - e não citou todas -, que demonstram, como se disse na altura, que essas alterações de «cosmética» que se fizeram nos impostos sobre o rendimento não são uma reforma fiscal mas, sim, uma série de alterações feitas a «mata cavalos»… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - … que estão a levantar fortes problemas práticos na administração fiscal e nos contribuintes, que sofrem, no dia-a-dia, com isto a que o Governo chamou de reforma fiscal.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - «Isto» diz bem!

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Se é só «cosmética», não há problema nenhum!

O Orador: - No regime simplificado, por exemplo, todos sabemos os problemas que os contribuintes terão se não optarem, até ao fim deste mês, pelo regime simplificado ou não. Ou seja, são tributados pelo regime simplificado, que é um regime mais gravoso, quando estão em causa direitos desses contribuintes.
Quero, por isso, saudar o CDS-PP e dizer que, na opinião do Grupo Parlamentar do PSD, quem deveria ter aqui trazido estas questões era o Governo ou o Partido Socialista, pelo que se justifica que hoje se estejam a discutir outra vez, na mesma sessão legislativa.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Manifestamos ainda o nosso acordo, porque, efectivamente, não vale a pena estarmos aqui a dizer que o que se está a passar vai beneficiar os pequenos, os médios ou os grandes aforradores. O que acontece é que, em relação ao sistema fiscal, andamos em contraciclo com os outros países da União Europeia, e isto tem de ser denunciado. Para isso, basta ver o que se passou nas reuniões do grupo de trabalho, em que o CDS-PP e o PSD denunciaram as várias situações, o que se estava a passar, e o que está a acontecer no terreno.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Está a prejudicar o País!

O Orador: - Tenho ouvido por aí publicidade - e basta ouvir rádio - a dizer que, agora, os portugueses pagam menos impostos. Ora, queria perguntar, muito claramente, se isto não será publicidade enganosa.
Faço a pergunta porque, se pagam menos impostos, a questão é a de saber quem é que paga menos e se, efectivamente, esta reforma fiscal leva a isso. Depois, também surge uma outra questão: quem é que paga esta publicidade?
Portanto, era bom que se esclarecesse toda esta situação.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Passo a uma segunda questão.
Já aqui se falou do Dr. Ricardo Sá Fernandes, que é, digamos, o rosto destas alterações fiscais.
O Dr. Ricardo Sá Fernandes tem vindo a dizer que esta é a melhor reforma fiscal que alguma vez se fez, que tudo o que se diz acerca da mesma não faz sentido, nomeadamente em relação às mais-valias. O Sr. Dr. Ricardo Sá Fernandes diz mesmo que, em relação às mais-valias, nos outros países da União Europeia ainda é pior.
Ora, pergunto: o que se fez não é pior do que o que existia antes? O que se fez não é pior para o País?

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos, para formular um pedido de esclarecimento.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, é sempre com enorme prazer que a ouvimos nesta Câmara. A senhora é uma Deputada que, hoje como no passado, sempre defendeu de maneira transparente e clara as suas convicções e, portanto, louvo-a por isso. Creio que quem defende as suas convicções, mesmo que as tenha mudado ao longo da vida, é uma pessoa que me merece estima e consideração.
Dito isto, refiro que o que hoje está em causa - e nisso a senhora foi muito clara - são dois modelos diferentes de política fiscal: o do CDS, que é o da contra-reforma fiscal, e o do Governo, que é o da reforma fiscal.
A reforma fiscal tem um princípio essencial, que é o do desagravamento fiscal dos portugueses, nomeadamente dos que trabalham por conta de outrem.
Ora, o Sr. Deputado do PSD, Hugo Velosa, perguntou-lhe se é verdade que os portugueses pagam menos impostos e eu, ajudando a Sr.ª Deputada, dir-lhe-ei que, provavelmente, haverá portugueses que pagam mais impostos, mas, seguramente, haverá outros, os que trabalham por conta de outrem e que têm rendimentos inferiores, que pagarão menos impostos. E é isto que nos distingue em relação a V. Ex.ª, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Logo, o anúncio é uma mentira!

O Orador: - É por isso que é perfeitamente lógico e até salutar que a Sr.ª Deputada e o seu partido tenham apresentado uma proposta de contra-reforma fiscal.
No seu discurso, a Sr.ª Deputada apelou ao Sr. Ministro para que corrigisse o que está mal. Tem-no a seu lado, Sr.ª Deputada - e, Sr. Ministro, eu próprio, em nome da bancada do Partido Socialista, também lhe peço que corrija o que está mal!

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Então, e o que é que está mal?

O Orador: - Mas, logo a seguir, a Sr.ª Deputada deixou deslizar o seu pensamento para outras áreas e falou em revogar, revogar, revogar, invocando, para essa reclamação de revogação, interesses que não são os que estão por trás desta reforma fiscal.
A Sr.ª Deputada, aliás, como alguns outros Srs. Deputados do seu próprio partido e de outros, fala de competitividade à boca cheia. Ora, crê sinceramente que um regime fiscal que não esteja assente na equidade e na justiça fiscal pode, algum dia, produzir um sistema económico competitivo?
A Sr.ª Deputada também pensa que todos nós que lutámos pela equidade fiscal - e quero crer que, pelo menos no passado, VV. Ex.as lutaram pela equidade fiscal - somos uns idiotas inúteis, que não sabíamos o que estávamos a dizer? Não acredito que pense dessa forma, Sr.ª Deputada. Francamente, não acredito que os seus princípios e os seus valores a levem a pensar dessa maneira!
Por fim, torno a fazer-lhe uma pergunta, à qual não respondeu quando lhe foi formulada pelo meu colega Joel Hasse Ferreira e é importante que o faça.
É que, Sr.ª Deputada, não basta «atirar as coisas para o ar». É preciso que assumamos as nossas responsabilidades e, sobretudo, que demos as informações adequadas à Assembleia da República e à opinião pública que nos ouve.
Quais foram as SGPS que já mudaram de sede desde que entrou em vigor a actual reforma fiscal? Se não sabe, Sr.ª Deputada, não podia ter afirmado o que afirmou; se sabe, deve dizê-lo aqui e agora, imediatamente.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, para responder em conjunto aos três pedidos de esclarecimento, para o que dispõe de 5 minutos.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, agradeço as questões que me colocaram.
Antes de mais, Sr. Deputado Octávio Teixeira, nós já suspeitávamos, e agora temos a certeza, que o senhor é mesmo o pai desta reforma fiscal!

Risos do CDS-PP.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Para tramar o Governo!

A Oradora: - Queria dizer-lhe, ainda, que não consigo compreender como é que o Sr. Deputado continua a considerar justa e equitativa uma reforma que tem uma colecta mínima que tributa quem não tem rendimentos. Mais: uma reforma que tributa sem declaração expressa de vontade.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Onde é que estão a equidade e a justiça?

A Oradora: - Sr. Deputado Octávio Teixeira, ainda quero dizer-lhe outra coisa.
Com os «Belmiros», como o senhor lhes chamou, pouco me importo, mas eles têm milhares de pequenos accionistas.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

A Oradora: - São estes últimos, na verdade, que considero, sem qualquer hipocrisia, que devem ter voz neste Parlamento.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

A Oradora: - Portanto, não venha falar-me em «Belmiros».
A este propósito, Sr. Deputado Manuel dos Santos, não sei quem foi que mudou a sede; limitei-me a dizer que, segundo vem nos relatos da comunicação social, teria já saído do nosso país um conjunto de empresas.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Está a recuar!

A Oradora: - Foi o que eu disse, e repito: teria já saído do nosso país um conjunto significativo de sociedades da natureza que referiu. Mas os outros ficaram cá, Sr. Deputado Octávio Teixeira!
Por outro lado, deixe-me dizer-lhe também - e aproveito para responder conjuntamente - que não vim aqui falar de ideologia, vim falar de economia.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

A Oradora: - Tenho a profunda convicção de que uma economia competitiva, uma economia em crescimento, uma economia racional, em que a despesa pública não sobe, sobe, sobe - como o balão de uma canção de há alguns anos -, cria riqueza. E essa riqueza, Sr. Deputado, é para distribuir!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

A Oradora: - É aí que residem as nossas divergências fundamentais.
Sr. Deputado Manuel dos Santos, partilho consigo, como teve a amabilidade de referir, o princípio do desagravamento da carga fiscal. É um princípio, um valor em si mesmo.
Não pus em causa, porque não podia fazê-lo, que houve algum desagravamento nas taxas e nos escalões. No entanto, Sr. Deputado, deixe-me dizer-lhe que, perante a diminuição do crescimento económico, a inflação que dispara, todos os dias e a cada hora,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Têm alguma coisa a ver com a reforma fiscal?

A Oradora: - … não sei o que vai acontecer em Outubro. Porventura, nessa ocasião, teremos de voltar a falar.
Sr. Deputado Hugo Velosa, também lhe agradeço as questões que me colocou.
Quanto à publicidade que referiu, julgo que tem a ver com a circunstância de, a partir de certa altura, ter sido necessário publicitar uma reforma que todos já consideravam morta, que todos já consideravam em estado de falência, uma reforma- deixem-me confessar-vos - que não observa qualquer princípio de equidade fiscal.
Onde está a equidade fiscal no regime simplificado de tributação? Onde está a equidade fiscal na junção de categorias sem observância das regras de incidência tributária legalmente aplicadas? Onde está, Srs. Deputados?
Foi por isso que julgámos importante voltar a discutir esta matéria, com humildade, com vontade de aprender e, sobretudo, com vontade de ouvir, com vontade de reflectir sobre o País, Sr. Ministro das Finanças e Srs. Deputados, sobre a economia do nosso país.
Nós não vivemos isolados, vivemos num mercado integrado e globalizado e é necessário olhar para o que se passa à nossa volta. É necessário, sim, Srs. Deputados.
É preciso saber manipular o sistema fiscal, porque é o único sistema que nos resta para fazer face a algo que todos conhecem e eu própria também: a concorrência fiscal. Ou estamos preparados para fazê-lo ou, de facto, mais vale estarem quietos.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças.

O Sr. Ministro das Finanças (Pina Moura): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, começo por responder directamente, com três mensagens muito claras, às questões que colocou, aos cataclismos que inventou sobre a reforma fiscal e, também, à anunciada mas não verificada morte da reforma fiscal.
Essas três mensagens são muito claras e muito simples.
O prometido, na reforma fiscal e com a reforma fiscal, está a ser cumprido: está a ser cumprido no que respeita à tributação do rendimento, está a ser cumprido no que respeita à nova organização da justiça tributária, das garantias dos contribuintes e das infracções tributárias, elemento essencial da reforma fiscal que o partido de V. Ex.ª viabilizou nesta Assembleia, facto de que, curiosamente, se esqueceu.
A reforma fiscal continuará a ser viabilizada na tributação do património imobiliário urbano.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Quando?

O Orador: - A este propósito, aproveito desde já para, uma vez mais, reafirmar o que sempre disse.
O que sempre disse é que, de entre os quatro impostos que hoje incidem sobre o património imobiliário urbano, naquilo que depende do Governo e da respectiva iniciativa legislativa, dois desaparecerão no exercício de 2002,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Quando? Quando?

O Orador: - Sr. Deputado Paulo Portas, oiça em vez de estar a falar!
Como dizia, dois dos impostos desaparecerão no exercício de 2002 - refiro-me à sisa e ao imposto sobre sucessões e doações. A contribuição autárquica terá um novo enquadramento, que permitirá ampliar e redistribuir de forma mais justa a sua base tributável,… 

O Sr. António Capucho (PSD): - Promessas, promessas…!

O Orador: - … e a avaliação dos prédios urbanos novos, para efeito da contribuição autárquica, passará a ser efectuada segundo critérios baseados no custo industrial médio, significativamente inferior ao valor de mercado, ponderado por factores de localização, afectação, vetustez e outros, sendo esta, juntamente com um processo autodeclarativo relativamente aos prédios urbanos antigos, a metodologia para permitir reformular, de uma forma mais justa, a contribuição autárquica.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Agora, só vendo!

O Orador: - E, ainda, no que respeita às transmissões de propriedade, haverá a explicitação, em sede de IVA, de um imposto que já hoje está oculto nos custos dos prédios de habitação e que é pago por quem adquire habitação sem que tal seja explicitado.
Que não fiquem dúvidas sobre isso e que não se confundam alguns atrasos na apresentação a esta Assembleia com qualquer quebra de vontade e de determinação política no sentido de, nesta Câmara e a tempo de produzir consequências no Orçamento do Estado para 2002 e no exercício de 2002, a Assembleia apreciar esta legislação, no quadro de um debate público mais amplo que o Governo quer e vai lançar.
É muito importante recordar, a este respeito, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, que as propostas de lei sobre a reforma da tributação do rendimento foram apresentadas pelo Governo a esta Assembleia a 4 de Outubro, discutidas e aprovadas na generalidade a 11 de Outubro, e entraram em funcionamento no exercício de 2001.
Depende da vontade política da Assembleia - porque, por parte do Governo, essa vontade política existe - que esta legislação possa ser discutida e aprovada a tempo de produzir efeitos no Orçamento do Estado para 2002,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - À pressa, outra vez?

O Orador: - Não, Sr.ª Deputada!
Aliás, aproveito para responder a essa questão e à que foi colocada pelo Sr. Deputado Hugo Velosa.
O grupo de trabalho - e VV. Ex.as integraram o grupo de trabalho na discussão havida entre a votação na generalidade e a votação final global - funcionou de forma intensa, produtiva, e VV. Ex.as, apesar de terem votado contra em votação final global, deram o vosso contributo e nunca fizeram essa crítica. Não venham, pois, agora, para aqui, querer rescrever a história. Mas não quero afastar-me da matriz essencial da minha intervenção.
Continuando, a segunda mensagem que aqui quero deixar sobre a reforma fiscal é a de que não só o prometido está a ser cumprido como é para ser completado e melhorado. O prometido não é para ser revogado. A reforma fiscal não será revogada por um conjunto de iniciativas que o CDS-PP propõe nalguns domínios, que, conforme já foi dito pela bancada do Partido Socialista e por outras, constituiriam uma contra-reforma fiscal.
Em terceiro lugar, também quero dizer, com toda a clareza, que o prometido vale para continuar e para levar até ao fim este processo.
A Sr.ª Deputada invocou a necessidade de se discutir com seriedade todos os problemas da reforma fiscal. É isso que me proponho fazer, desenvolvendo, em particular, as questões da competitividade fiscal associadas à reforma da tributação do rendimento, expressa na Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro.
Sempre afirmei que a reforma fiscal tinha, e representava, um compromisso equilibrado, um pacto desenhado e baseado em três pilares - maior justiça fiscal traduzida numa diminuição do esforço fiscal dos contribuintes que, efectivamente, cumprem as suas obrigações.
A Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona acaba de reconhecer que os sujeitos passivos de IRS, em termos gerais, isto é, dos escalões mais baixos aos mais altos, estão a pagar menos imposto este ano.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Vamos ver durante quanto tempo!

O Orador: - Relembro-lhe que, além de estarem a pagar menos, há mais 700 000 contribuintes que, este ano, deixarão de pagar IRS, justamente porque os seus rendimentos são muito baixos, havendo assim 1,6 milhões de agregados contribuintes que, por terem um rendimento fiscal muito baixo, não serão tributados este ano. Srs. Deputados, isto é fazer justiça fiscal!
Mas é importante sublinhar que a componente e o equilíbrio entre justiça fiscal e competitividade empresarial não deixa de fora a componente dos próprios lucros e da tributação dos lucros das empresas.
Terminou, há dias, a primeira liquidação significativa, em 2001, do IRC, isto é, do imposto que tributa os lucros das empresas, pelo que posso informar todos os Srs. Deputados, especialmente a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, que os empresários que fizeram os seus pagamentos em 31 de Maio, na auto-liquidação do IRC, pagaram, no seu conjunto, menos 40 milhões de contos do que tinham pago o ano passado.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Ministro, a economia está a descer!

O Orador: - Sr. Deputado Paulo Portas, está a falar do que não sabe, porque esses lucros respeitam ao exercício de 2000, onde a economia cresceu 3,3%. Portanto, é melhor ter mais atenção e mais rigor nas observações que faz.
Assim, esse desagravamento de 40 milhões de contos é exclusivamente explicado pela baixa da taxa de tributação de IRC de 34% para 32% e prosseguirá para o ano com uma redução da taxa de IRC de 32% para 30%.
Sr.as e Srs. Deputados, isto confirma aquilo que prometemos, um pacto de justiça fiscal que levasse todos os contribuintes, todas as fontes de rendimento efectivamente tributadas, a fazerem um menor esforço fiscal, o que está também a acontecer no domínio empresarial.
Queria também sublinhar que o desagravamento fiscal que fizemos, no sentido de englobar na tributação todas as fontes de rendimento - isto é que é justiça fiscal e isto é que está de acordo com os próprios princípios fixados na lei fundamental da República, a Constituição, sobre o que deve ser a natureza tendencialmente única da tributação -, tendo como objectivo a justiça fiscal, tanto no que respeita ao IRS como no que respeita ao IRS, tem um sentido de competitividade empresarial.
Sabemos que dois dos estrangulamentos principais que existem na economia portuguesa é a escassez do factor trabalho e a escassez do factor capital.
Portanto, uma das maneiras, em termos microeconómicos, de se estimular o trabalho e o capital é desagravar fiscalmente e é isso que estamos a fazer, porque ao diminuir a tributação em IRS, em todos os escalões, desde os escalões mais baixos aos mais altos, estamos, efectivamente, a produzir um factor microeconómico de estímulo ao trabalho, no que reside também a racionalidade microeconómica da nova tributação do IRS, pois ela é incentivadora do trabalho, estimulando a substituição do lazer por trabalho, desincentivando o absentismo e a pré-reforma, melhorando as condições para ampliação da oferta de trabalho e para o aumento da taxa de actividade e emprego.
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, com toda a clareza, quero dizer-lhe que é nosso objectivo desincentivar fiscalmente a utilização da pré-reforma.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Não é verdade!

O Orador: - É, Sr.ª Deputada, e é bom que as coisas fiquem claras, porque temos falta de mão-de-obra, precisamos de estimular o trabalho e esse é o sentido das grandes orientações da política económica com as quais nos comprometemos e nas quais participamos a nível da União Europeia.
Aliás, Sr.ª Deputada, é uma posição que é definida e defendida, por exemplo, quer pelas centrais sindicais, quer pelas centrais patronais. Portanto, Sr.ª Deputada, desculpe dizer-lhe mas não se pode apresentar aqui com um discurso que é contraditório em si, porque dá a ideia que o seu modelo perfeito de política económica era aquele em que os impostos eram zero e a despesa pública infinita.
Ora, não há nenhuma função que possa ser integrada de maneira a dar um resultado plausível desta maneira. Portanto, V. Ex.ª joga - perdoem-me a expressão - em demagogia política e num discurso contraditório sobre política económica que a levam a estas incongruências.
Queria sublinhar, ainda, que, na óptica empresarial, a política de tributação do trabalho que referi é em si mesma indutora de competitividade e não é estranha a esta opção o facto de, desde o início do ano até agora, mais de 60 000 trabalhadores que operavam na chamada economia paralela terem vindo a legalizar a sua situação laboral, fazendo, por isso mesmo, emergir e incluir as suas fontes de rendimento, incluindo as empresas onde trabalham, no sistema tributário.
Também não deixa de ser significativo que as taxas de tributação sobre o factor trabalho e os rendimentos de trabalho, em Portugal, sejam das mais baixas da União Europeia, mas é também - e não quero fugir a esse desafio -, sobre a tributação das empresas e a sua comparação com a tributação noutros países da União Europeia que eu quero dar aqui alguns elementos informativos, respondendo ao desafio colocado pela Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona.
Srs. Deputados, discordo absolutamente da opinião dos que dizem que a lei da reforma fiscal, no que respeita à tributação sobre as empresas, é penalizadora do investimento empresarial e agrava as condições de competitividade da economia portuguesa. E discordo disto baseado em factos, pelo que o apelo que lhe faço, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, é que a nossa reflexão sobre esta matéria e sobre o que foi feito, independentemente do que haja a melhorar e a completar, se faça baseada em factos e não apenas em vagas ideias, em preconceitos ideológicos ou em comparações truncadas com os regimes fiscais de outros países da União Europeia.
Tomemos um exemplo concreto, a que, V. Ex.ª, aliás, se referiu, o facto de a tributação dos lucros das empresas na Alemanha serem muito menores que em Portugal.
Tenho comigo documentos do Ministério das Finanças alemão, que posso distribuir a V. Ex.ª no fim, e não é intelectualmente sério fazer esta comparação sem ter em conta todas as taxas e impostos que incidem sobre os lucros das empresas em Portugal e na Alemanha, incluindo os de base federal ou local.
Assim sendo, neste critério, o que se verifica é que, em 2001, a taxa de tributação sobre os lucros das empresas em Portugal é de 35,2%, 32% em IRC e 3,2% de derrama nas Câmaras que a aplicarem, enquanto que na Alemanha é de 38,6%, considerando a taxa de tributação sobre os lucros a nível do estado federal, a nível dos estados federados, a nível municipal e também a nível do imposto de solidariedade a que as empresas alemãs estão obrigadas.
Mesmo com os valores que hoje vigoram em Portugal, temos já uma taxa de tributação sobre os lucros das empresas inferior à França, ao Luxemburgo, à Bélgica, à Itália e iguais, ou praticamente iguais, à Espanha, à Holanda e à Grécia.
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, agradeço-lhe que preste atenção a esta informações, porque realmente contestam substancialmente as questões que levantou.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP: - Só falta dizer que na Irlanda se paga mais!

O Orador: - Mas, Sr. Deputado Paulo Portas, quanto à Irlanda e a propósito das mais-valias, também já vai ouvir uma coisa que, porventura, não sabe: a taxa liberatória, no que respeita às mais-valias, é de 20%, que é inferior… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas.

Sr. Deputado Paulo Portas, quando o senhor fala, eu ouço-o. Portanto, poderia fazer o favor de me ouvir, mesmo que o que eu esteja a dizer não seja agradável para si.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Não é verdade!

O Orador: - É verdade, sim, Sr. Deputado Paulo Portas, é absolutamente verdade e até lhe digo em que medida o é: depois das alterações feitas à Lei n.º 30-G/2000, à tributação das mais-valias, em Portugal, os valores para a generalidade dos contribuintes, tomando como taxa de tributação efectiva de IRS 18%, as tributações de mais-valias para aqueles que detenham as acções há menos de um ano é de 13,5%, para os que as detenham entre um a dois anos é de 10,8%, para os que as detenham entre dois e cinco anos é de 7,2% e para os que as detenham mais de cinco anos é de 5,4%.
Na Irlanda há uma taxa liberatória de 20%, com exclusão de tributação de mais-valias para aqueles que tenham rendimentos inferiores a 200 contos, justamente o valor que está fixado na nossa lei da reforma fiscal para isentar completamente a tributação de mais-valias.
Portanto, Srs. Deputados Paulo Portas e Maria Celeste Cardona, fundamentalmente, não é essa a questão com que neste momento se confronta o nosso mercado de capitais.
Também poderemos falar sobre isso, mas manda a seriedade intelectual que se diga, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, que não é bonito truncarem-se as afirmações que alguém com responsabilidades públicas no domínio da supervisão no mercado de valores mobiliários faz, e se é certo que o Prof. Teixeira dos Santos disse aquilo que a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona citou, também é certo que o mesmo Prof. Teixeira dos Santos, com a mesma função de regulador do mercado de valores mobiliários, afirmou, na semana passada, estar convencido que as alterações fiscais não são a causa fundamental da situação que vivemos no mercado de capitais.
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, poderemos falar disso com mais detalhe a seguir, porque eu tenho de cumprir o meu tempo, mas fique sabendo que o problema principal com que se debate o nosso mercado de capitais, além das causas gerais que atravessam todas as praças financeiras e todos os mercados de capitais no mundo, tem a ver com uma questão essencial, a criação e a circulação efectiva do euro, que está a determinar um movimento de balanceamento entre todos os mercados de capitais da União Europeia.
Na verdade, está a haver uma penalização dos mercados de menor dimensão, como o caso do mercado português, do mercado grego, do mercado finlandês e do mercado sueco, onde não houve qualquer reforma fiscal nos últimos tempos.
Em todos eles há um abrandamento dos índices bolsistas superior ao que existe noutras praças europeias e mundiais, sendo que o balanceamento desse movimento, conforme na semana passada aqui foi demonstrado pelo Sr. Primeiro-Ministro, é exactamente idêntico em todos eles e a divergência surge em Portugal, no mês de Abril, por razões que não vou aqui explicitar mas que são evidentes e resultam da própria leitura e avaliação que o mercado faz do desempenho e das decisões estratégicas de um conjunto de empresas que têm um peso muito importante no índice bolsista em Portugal.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - O mercado não lê as decisões do Governo!

O Orador: - Com certeza que também lê as decisões do Governo.
E as decisões do Governo, necessárias para um contributo de relançamento e de criação de maior confiança no mercado de capitais, podem e devem ser encontradas noutros domínios, e sê-lo-ão em tempo oportuno, conforme o Sr. Primeiro-Ministro já aqui anunciou na semana passada, e num quadro mais vasto de reorientação da política económica.
Sr. Presidente, Sr.as  e Srs. Deputados, não querendo esgotar todo o tempo de que disponho, termino dizendo que o Governo português e a Assembleia da República portuguesa fizeram uma boa opção ao iniciarem um processo de reforma fiscal, que continua a desenvolver-se e que será levado até ao fim, e que nesta Assembleia todos reclamavam até ao dia em que começou a ser feita. Agora, alguns criticam-na, justamente porque se fez aquilo que antes criticavam e atribuíam ao Governo, ou seja, incapacidade para realizar.
Esta é a questão e nós vamos continuar a cumprir o que prometemos, porque queremos completar e melhorar - não revogar - uma boa transformação no sistema fiscal português.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Maria Celeste Cardona, Hugo Velosa e Luís Fazenda.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, lamento dizer-lhe, mas parece que estão todos enganados menos o senhor… 

Risos do CDS-PP.

Relembro-lhe que, segundo dados oficiais e estatísticos - a não ser que o senhor tenha outros - as nossas taxas em Portugal são de 35,20%, a média da União Europeia é de 33,75% e na Irlanda é de 20% a caminho dos 12,5%, na sequência de um problema idêntico ao que estamos a tratar.

Aplausos do CDS-PP.

Gostava de fazer só uma breve referência para lhe dizer, Sr. Ministro, que eu sou como São Tomé, ou seja, «vejo para crer».
Quanto à reforma do património, já vamos na sétima promessa e no sétimo ano. Logo se verá quando é que ela irá ocorrer.
Sr. Ministro das Finanças, queria colocar-lhe uma questão que tem a ver com a justiça do seu sistema fiscal.
Imagine que o Joaquim e a Celeste… 

Risos.

Vozes do PS: - O Joaquim e a Celeste?!

… compraram uma casa, em 1993, por 10 000 contos. Depois, venderam-na por 15 000 contos e foram comprar outra - precisavam de mais espaço para instalar as bibliotecas do seu Direito Comparado, Sr. Ministro das Finanças, não do meu! -, que custou 25 000 contos. Sucede que, entretanto, foram ao banco pedir um empréstimo no valor de 20 000 contos, porque o restante era necessário para encargos, sisa, emolumentos… Também dava jeito para comprar uma estante maior, agora para os meus livros de Direito Comparado!
Acontece que - se o senhor não sabe eu vou dizer-lhe - os seus serviços interpretam o regime do artigo 10.º, n.º 4, do código das mais-valias como tributando 10 000 contos. Isto é, por esta operação, as Finanças cobram 2000 contos!. Sabe porquê, Sr. Ministro das Finanças? Porque as tais circulares de que o senhor tanto gosta, e a que chama tão justas, entendem que apenas é valor de reinvestimento a diferença entre o valor da compra e o valor da venda.
Sr. Ministro das Finanças, considera justa esta interpretação? Está disposto a ratificar a aplicação desta interpretação?
Esta interpretação tem um único objectivo: frustrar o objectivo da lei, que o senhor sabe qual é, e eu também! Ou seja, é o de proporcionar o reinvestimento na habitação, o de proporcionar o desenvolvimento deste mercado, porque isso também faz crescer a economia e gera riqueza.
Gostaria que me desse uma resposta concreta quanto a estes 2000 contos de imposto de mais-valias sobre esta operação que o Joaquim e a Celeste fizeram.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, o Sr. Ministro responderá conjuntamente a todos os pedidos de esclarecimento.
Tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa.

O Sr. Hugo Velosa (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Ministro, não esperávamos que V. Ex.ª tivesse uma posição diferente daquela que, ao longo da sua intervenção, trouxe a este Parlamento.
Naturalmente que defende esta «dama», no entanto ficou claro que o Governo de Portugal, o Governo que V. Ex.ª representa como Ministro, em relação à competitividade da economia portuguesa e à sua inserção nas economias europeias e noutras economias mundiais, anda em contraciclo. Isto porque, do que nos apercebemos, é preciso encontrar novas formas de tributação, novos incentivos e uma diminuição efectiva da fiscalidade em relação às empresas.
Esta é uma questão real e o Sr. Ministro veio aqui anunciar que vai haver uma diminuição da taxa de IRC. Mas aquela diminuição da taxa de IRC vai tornar a economia portuguesa mais competitiva? Esse é que é o problema! Se compararmos com outros países - e já aqui foi apontado o exemplo da Irlanda -, não é com a diminuição dessa taxa que a economia portuguesa vai ficar mais competitiva.
O problema que se coloca é que, com esta pseudo-reforma fiscal que V. Ex.ª veio aqui novamente defender, Portugal está em contraciclo. O Governo português, juntamente com o Partido Comunista Português e o Bloco de Esquerda, levou a cabo uma reforma fiscal que recorre a colectas mínimas, a métodos indiciários, a regimes simplificados, a agravamento de impostos no que respeita às mais-valias, em relação às SGPS.
Por isso, é bom que fique aqui claro como é que essa reforma fiscal foi feita e com que objectivos, e depois vamos ver os resultados que ela terá na economia portuguesa. Esse é que é o problema de fundo.
Mas gostaria de pergunta a V. Ex.ª o seguinte: o Sr. Ministro disse que está a ser cumprido o que o Governo tinha prometido quanto às garantias e infracções tributárias. Como todos os cidadãos, li há dois ou três dias nos jornais - e pedia que o confirmasse - que existe um plano de emergência de recuperação dos processos de execução fiscal, criado em 1999, mas que, pasme-se, em 2000, já estando este Governo em funções desde 1995, tinha havido uma subida dos valores desses processos que se encontram em execução fiscal para 2,4 milhões de contos, o que representa somente 10% do PIB. Ou seja, este é, efectivamente, um cancro do sistema fiscal português.
Sr. Ministro, lanço um desafio ao Governo e a V. Ex.: o de saber se as alterações que foram aprovadas há pouco tempo nesta Assembleia já têm algum resultado prático, se este número está a diminuir ou a aumentar. Aquilo que sei e ouço dizer é que o número continua a aumentar.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr. Ministro Pina Moura, o Sr. Deputado do PSD esqueceu-se de dizer que nesta reforma fiscal a parte relativa ao off-shore da Madeira teve o assentimento e a convergência do Partido Social Democrata.
É exactamente sobre essa questão que gostaria de ouvir o Sr. Ministro. A União Europeia está a «puxar-nos as orelhas» em relação ao off-shore da Madeira, pelo que gostaria de lhe perguntar quais os resultados que os mecanismos de supervisão reforçados, que aqui foram previstos pelo Governo, estão a dar, pois continuamos a verificar que o off-shore acaba por ser uma «zona negra» das nossas receitas fiscais e que tem vindo a dificultar o que poderia ser o reforço da receita do Estado.
Terão sido essas medidas suficientes? Não creio. Quando vemos o sistema financeiro a fruir dessas possibilidades e até a Caixa Geral de Depósitos a vangloriar-se pelo facto de ter melhor desempenho fiscal, não parece que isso seja de todo justificado.
Em relação à reforma dos impostos sobre o património, o Sr. Ministro disse que ela teria lugar até Junho e ouvi dizer que no exercício de 2002 já haverá alterações significativas. Será que é este mês que dão entrada as propostas do Governo?
Em entrevista a um periódico, o Dr. Ricardo Sá Fernandes referiu que lhe disseram que era em Junho - gostaríamos de ter igual privilégio - e disse igualmente que se demitiria da Comissão da Reforma Fiscal caso essa reforma seja adiada. Em suma, gostaríamos de saber como estamos.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças.

O Sr. Ministro das Finanças: - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, na minha intervenção não tive ocasião de abordar a famosa questão das circulares interpretativas, que muito preocupam e ocupam V. Ex.ª.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - São muito complicadas!

O Orador: - Com certeza que são muito complicadas, mas a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, que, com todo o mérito e propriedade, se considera, porventura, uma das melhores fiscalistas vivas no nosso país, não deveria omitir do seu raciocínio que esta foi uma reforma fiscal feita na Assembleia da República e não feita através de autorização legislativa pedida à Assembleia da República.
Daqui decorre que seja natural que, no processo de interpretação das próprias normas, e nas circunstâncias em que essas normas foram elaboradas, se levantem dúvidas. Porque, mesmo quando a reforma fiscal foi feita, com autorizações legislativas concedidas pela Assembleia da República, pelo Prof. Miguel Cadilhe como Ministro das Finanças - que teve, aliás, um mérito enormíssimo na modernização do sistema fiscal português -, a administração fiscal, na altura, produziu as circulares interpretativas (que tenho aqui e que lhe posso entregar).
Não pretendo com isto fazer qualquer crítica nem ao governo de então, nem ao Ministro das Finanças de então nem à administração fiscal. É apenas para lhe demonstrar que, com este volume de papel, a que corresponde, salvo erro, quarenta e sete circulares administrativas emitidas ao longo de dois anos, este não é um comportamento anómalo, é uma consequência do movimento, porque o movimento e a mudança trazem sempre a dúvida e a necessidade de, por vezes, se corrigir caminhos.
O que não traz a dúvida nem nos obriga a corrigir caminhos é a paz de nada se fazer, é a paz dos cemitérios. Ora, foi essa paz que não quisemos, nem queremos na reforma fiscal, nem noutros domínios.
Ao Sr. Deputado Hugo Velosa quero dizer que a caracterização de a reforma fiscal andar em contraciclo é completamente errada - e o Sr. Deputado sabe-o! Por exemplo, no que no que respeita à zona off-shore da Madeira, cuja reforma o PSD e particularmente V. Ex.ª e o PSD/Madeira colaboraram de uma forma muito positiva e construtiva, é exactamente a demonstração de que o Governo teve e tem uma postura equilibrada e determinada em conjugar justiça e equidade fiscal, desagravamento fiscal do trabalho e do capital e garantir também as consequências da nossa competitividade na plano externo.
Há uma expressão que não posso usar por respeito à Câmara, mas vou usar uma versão mitigada dessa expressão: nós estamos na União Europeia e, no quadro da União Europeia, da competição e da harmonização fiscal, não podemos nem faremos o papel de anjinhos. Isto é, não nos iremos colocar numa posição, como alguns nos querem colocar, de desarmar instrumentos de captação de investimento, como o que é feito a partir da zona off-shore da Madeira, de desarmar mais ou em maior escala do que outros países da União Europeia.
Assim, mantemo-nos nessa linha e é nela que temos trabalhado, não porque a Comissão nos «puxe as orelhas», Sr. Deputado Luís Fazenda, mas porque defendemos os interesses nacionais e a nossa visão europeia dos interesses nacionais, mesmo quando é preciso confrontar, discordar e enfrentar a Comissão Europeia ou algumas das suas posições.
No que respeita ao plano de recuperação das dívidas fiscais, Sr. Deputado Hugo Velosa, não pode ignorar as informações que transmiti na reunião da Comissão de Economia, Finanças e Plano em que falei dessa questão, pois esteve presente na mesma. 280 000 contribuintes que estavam fora do sistema fiscal e tinham dívidas ao mesmo em 1996, fruto do plano de recuperação de dívidas ligado ao Plano Mateus, estão dentro do sistema fiscal e, por virtude desse processo, salvo erro, pois não tenho aqui os números, mais de 250 milhões de contos já entraram nos cofres do Estado.
É evidente que há um processo gravíssimo e muito antigo de… 

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Ministro.

O Orador: - São só mais 15 segundos, Sr. Presidente, para concluir.

O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Ministro.

O Orador: - Como dizia, há processos acumulados que a administração fiscal, nomeadamente com o seu processo acelerado de informatização, tem vindo a processar, por forma a recuperar. Mas essa recuperação leva tempo e vamos ter dificuldade em fazê-la muito depressa. Em todo o caso, é essa a realidade.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - De novo para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Ministro das Finanças, Sr.as e Srs. Deputados, o projecto de lei que o CDS-PP hoje traz a este Plenário é um projecto requentado: o seu conteúdo essencial, aquilo que motivou a sua apresentação, já foi rejeitado em Dezembro passado, aquando da discussão e votação da reforma dos impostos sobre o rendimento.
Da parte do PCP, a rejeição que então fizemos das propostas do CDS-PP, tal como as propostas que nós próprios apresentámos e votámos e, bem assim, as que, não sendo nossas, por nós foram votadas favoravelmente, foi o resultado de profunda e longa reflexão, da ponderação cuidada do interesse dos portugueses, em particular dos fiscalmente penalizados trabalhadores por conta de outrem, e da convicção inamovível de que as soluções encontradas sobrepuseram, de forma clara, a exigível justiça fiscal para todos aos ilegítimos interesses particulares de alguns poucos. Por isso, este replay do CDS-PP terá, da nossa parte, sem qualquer hesitação, idêntica rejeição.
Sobre este projecto de lei do CDS-PP, estamos, pois, conversados. Mas outras considerações se impõem.
A reforma dos impostos sobre o rendimento é uma boa reforma, para a qual o PCP activamente contribuiu, que apoiámos, que continuamos a apoiar e a defender. Diga-se, em abono da verdade, que também o Governo teve um papel central e positivo nessa reforma, e que, na altura, também a apoiou. Começo a ter dúvidas é se o Governo ainda a apoia, já que o seu empenho público na defesa de uma reforma fundamental como esta deixa muito a desejar. Parece estarmos perante mais uma paixão passageira!
E isto para não fazermos agora processos de intenções sobre declarações do Primeiro-Ministro, na passada semana, neste Plenário, sobre medidas fiscais, ditas de promoção da poupança, que o Governo tencionaria incluir no próximo Orçamento do Estado!

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Boas declarações!

O Orador: - Temo bem que já esteja em curso a preparação da viabilização do próximo Orçamento aí por essas bandas!
Sejamos claros. A lei da reforma dos impostos sobre o rendimento é uma das poucas leis de que o Governo do Partido Socialista se pode e deveria orgulhar. Mais uma vez, como a do rendimento mínimo garantido e a de bases da segurança social, aprovada à esquerda, com o PCP.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - O mínimo politicamente exigível é que o Governo e o PS tenham aprovado a lei com consciência do que estavam a fazer e com convicção nas soluções que aprovaram.
É por isso, para o PCP, inaceitável que o Governo e o PS, tal como outras altas instâncias políticas que, durante algum tempo, publicamente reclamaram uma reforma fiscal com urgência, pareçam agora temer a contestação de alguns «belmiros» da nossa praça e a ampliação mediática que dessa contestação fazem alguns comentadores encartados. Comentadores que, por coincidência ou outras razões, aparecem sempre do lado da defesa das posições assumidas pelos patrões dos grandes grupos económicos.
Srs. Deputados, era, e é, evidente que uma reforma fiscal digna desse nome, isto é, que visasse impor a equidade onde campeava o privilégio ilegítimo de uma minoria, teria necessariamente de suscitar a pressão e a contestação dos que perdem os privilégios que detinham à mesa do Orçamento.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Ninguém é ingénuo ao ponto de pensar que quem tem poder económico e perde privilégios, política e socialmente ilegítimos e imorais embora, de dezenas de milhões de contos por ano iria, pura e simplesmente, remeter-se ao silêncio e ficar a remoer com os seus botões a saudade dos tempos da «árvore das patacas»!
E também se sabia quem seriam os contestatários, e por que razões o fariam.
Cavaco Silva dizia, há dias,… 

Vozes do PSD: - Oh!

O Orador: - … que «há aspectos muito positivos nestas alterações fiscais (…) mas que foram toldados pela tributação das mais-valias».
Pois é, o motivo essencial da contestação à reforma é a tributação das mais-valias mobiliárias realizadas pelas sociedades gestoras de participações sociais. Ao contrário do poeta, para estes contestatários o que comanda a vida não é o sonho, mas sim, e sempre, o enriquecimento sem pagamento de impostos.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Tudo o resto que, de quando em vez, aparece é apenas para «compor o ramalhete», para tentar esconder a árvore com uma floresta virtual. Por exemplo, quando, a propósito da tributação das mais-valias, se proclamam alegados interesses de pequenos aforradores ou investidores, escamoteiam-se, voluntária e desonestamente, pelo menos duas coisas: a primeira é que as mais-valias mobiliárias, como já aqui referi hoje, nunca são englobadas pela totalidade do seu valor e o montante englobado decresce à medida que aumenta o período de detenção dos activos, favorecendo-se assim a estabilidade das aplicações; a segunda é que, até ao montante de 200 contos anuais, as mais-valias são excluídas da tribu tação, sendo englobadas apenas para efeito de determinação da taxa aplicável aos restantes rendimentos.
Sei que haverá, certamente, na concepção da Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona pequenos accionistas, pequenos aforradores, pequenos investidores que, apenas em mais-valias, têm muito mais do que os 200 contos por ano, mas esses, claramente, têm de pagar, é justo que paguem! Esta é a questão central: é justo que paguem,…

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Mas pagam! Sobre 200 também pagam!

O Orador: - … para que não sejam só uns a pagar e os outros a aforrar!
A tributação das mais-valias das sociedades gestoras de participações sociais é que é, de facto, e definitivamente, o nó górdio da contestação.
O grande pretexto agora conjunturalmente encontrado para combater essa tributação é o descalabro da Bolsa de Valores portuguesa nos últimos meses. Mas também aqui se omite que a alteração introduzida no nosso sistema fiscal é idêntica à que já vigorava em Espanha, e não consta que, em Espanha, alguém culpe o regime fiscal dos altos e baixos da sua Bolsa, ou que esta seja e esteja pior que a portuguesa, ou que os investidores financeiros tenham fugido de Espanha por causa da tributação das mais-valias!
A cada causa a sua responsabilidade. A responsabilidade das alterações fiscais aprovadas em Dezembro é, e bem, a de impor equidade e justiça fiscais onde elas não existiam; é a de impedir que, neste aspecto, Portugal emparelhe com o chamado «terceiro mundo» e se transforme num paraíso fiscal para os grandes negócios lícitos ou ilícitos.
A responsabilidade pelo que se passa na Bolsa de Valores deve ser procurada nela própria e nos agentes que nela intervêm; deve ser procurada na falta de transparência que nela campeia e na insuficiência da informação prestada pelas empresas cotadas aos investidores; no facto de ser um mercado bolsista ainda mais periférico que Portugal é no âmbito da União Europeia; na falta de liquidez e na sua extrema sujeição ao que se passa noutras praças; na inexistência de títulos negociáveis com interesse para os investidores internacionais, com a excepção do papel de duas ou três empresas e nada mais; ou, ainda, na existência de movimentos em Bolsa que levantam muitas suspeitas, como tem sido dado público conhecimento, ou nas afirmadas insuficiências várias na área da supervisão.
Repito: a cada qual as suas responsabilidades. O que não aceitamos é a propositada, insustentada e nada séria confusão entre «alhos e bugalhos».
Para terminar, queremos deixar claras três exigências políticas ao Governo, relacionadas com a reforma dos impostos sobre o rendimento A primeira é a da urgência de o Governo proceder à elaboração e aplicação de indicadores objectivos de base técnico-científica para os diferentes sectores de actividade económica,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Dava jeito!

O Orador: - … tendo em vista a aplicação do regime simplificado, conforme consta do artigo 33.º-A do novo Código do IRS, e para que a Deputada Maria Celeste Cardona não mais tenha oportunidade de voltar ao tema com o regime simplificado!

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - A segunda exigência reporta-se à não menos urgente modernização da administração tributária, quer no que concerne a recursos humanos, como no que respeita a recursos técnicos, por forma a que a reforma seja, de facto, aplicada e não se fique por um diploma legal não cabalmente cumprido, ao fim e ao cabo, que a evasão fiscal se mantenha. E isto para que o Sr. Deputado Hugo Velosa não sinta, no futuro, a necessidade de vir, mais uma vez, perguntar ao Sr. Ministro das Finanças se está a aumentar ou a diminuir a dívida ao fisco.
A terceira exigência é a de que o Governo se empenhe, sem subterfúgios nem sofismas, na defesa empenhada da reforma dos impostos sobre o rendimento, que deixe de temer e de se subjugar aos detentores do poder económico e que aplique e faça cumprir uma lei que é boa para o País, para os trabalhadores por conta de outrem, para a justiça e a equidade fiscais.
Por último, e parafraseando o Dr. Ricardo Sá Fernandes (que daqui saúdo por ter vindo a suprir a ausência do Governo na defesa pública, empenhada e convicta da reforma fiscal),… 

O Sr. Honório Novo (PCP): - Muito bem!

O Orador: - … quero deixar bem claro que o PCP não aceitará que, nas suas linhas fundamentais, esta reforma fiscal venha a ser alterada seja por quem for. Também para nós, esta reforma, no essencial, é irrevogável. Se algumas coisas vierem a ser alteradas, até será num sentido mais desfavorável para os grupos económicos que hoje protestam.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Machado Rodrigues.

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Quando um decisor planeia um conjunto de acções com vista a atingir determinados objectivos, não pode deixar de ponderar, sob pena de ficar condenado ao insucesso e poder provocar efeitos não desejados, a situação-base sobre a qual as acções incidem, a conjuntura envolvente e os eventuais efeitos contraditórios nos objectivos a atingir. É dessa ponderação que deve decorrer a decisão sobre o conteúdo e a oportunidade das decisões a tomar.
A designada reforma fiscal, de Dezembro do ano passado, foi lançada, na minha opinião, sem que essa ponderação tenha sido feita pelos seus promotores; se a tivessem feito, concluiriam pela inadequação do conteúdo e pela inoportunidade do momento.

Um sistema fiscal consistente, eficaz e competitivo é condição necessária para que o País possa ter uma economia sólida e competitiva e a justiça social possa ser efectiva, tornando viáveis os objectivos de modernização e progresso traduzidos na aproximação rápida aos países mais ricos da Comunidade Europeia.
A caracterização da consistência e a competitividade do sistema fiscal não pode ser feita de forma dissociada de outros factores que enformam, condicionam e influenciam a competitividade da nossa economia e, portanto, do País, entre os quais têm importância relevante as eficácias dos sistemas administrativo, de saúde, de educação, etc., das quais depende fortemente a produtividade nacional e, portanto, também por essa via, a nossa competitividade.
Aquando do lançamento da designada legislação fiscal de Dezembro de 2000, era bem conhecido, e motivo das maiores preocupações, que a produtividade em Portugal é muito baixa, situando-se no fundo do ranking europeu, e que os esforços para a aumentar têm tido resultados limitados e insuficientes por ausência das reformas estruturais que favorecem a sua evolução positiva.
Conhecida que é, no mundo de hoje, a extrema sensibilidade dos mercados financeiros e dos investidores, que procuram nos mercados de capitais a melhor forma de realizar os capitais próprios das suas empresas, às condições oferecidas para a sua presença, dando natural preferência aos países onde encontrem o melhor cabaz de condições de competitividade, e conhecida que é a facilidade com que institucionais e particulares transferem os seus interesses em função da convicção que formam sobre as probabilidades da sua valorização e rendimento, um agravamento da tributação sobre os rendimentos de capitais e sobre os ganhos de capital, que implica redução na competitividade fiscal, não poderia ter sido considerada antes de haver sinais inequívocos de que os outros factores de competitividade do País evoluíam positivamente, a ritmo forte e seguro, e de que as decisões sobre as reformas estruturais, para eliminação dos constrangimentos a essa evolução positiva, estavam tomadas e implementadas.
Trata-se, pura e simplesmente, de ser necessário evidenciar que a evolução negativa das condições fiscais tinha compensação, ou pelo menos viria a tê-la rapidamente, na evolução positiva de outras condições.
Ainda que estivessem reunidas as condições para essa evidenciação, o que não é o caso, a evolução da tributação directa e indirecta sobre os dividendos e sobre as mais-valias teria sempre de ser muito gradual e muito prudente. Não foi assim e os maus resultados começam a estar à vista, com incidência especial no que mais rapidamente reage, ou seja, o mercado de capitais.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - O Governo não ponderou como devia. Mas, pelo menos, era de esperar que fizesse alguma reflexão sobre o que directamente iria resultar das medidas que estabelecia.
Dou apenas dois exemplos. Em primeiro lugar, vejamos o englobamento dos dividendos para determinação da taxa do IRS. As pessoas singulares que esta medida atinge são os aforradores que, entre as alternativas de aplicação das suas poupanças, escolhem investir em acções, com propósito de estabilidade, porque formaram a convicção de que investir em acções é contribuir para o desenvolvimento da economia e, portanto, além de contarem com uma remuneração do seu investimento, esperam tirar benefícios da melhoria da situação económica do País.
O englobamento em nada, ou em muito pouco, afecta as pessoas que, independentemente do rendimento das acções, já são tributadas nos escalões mais altos das taxas de IRS e afecta em muito pouco as pessoas que tenham a parte principal dos seus rendimentos exactamente nos dividendos de acções.
Quem esta medida afecta, de facto, são as pessoas de níveis de rendimentos médios, que vêem os seus rendimentos-base - nomeadamente os do trabalho - mais tributados pela subida da taxa de IRS que se lhes aplica, ou seja, vêem os seus rendimentos-base diminuídos por terem escolhido como destino de aplicação das suas poupanças investir em empresas e ajudar a criar riqueza, aceitando correr os riscos e incertezas ligados aos sucessos e insucessos do desempenho empresarial.
É claro que essas pessoas de rendimento médio não aceitam esta nova situação, vendem as acções e eliminam o mercado de capitais das suas opções de aplicação de poupança.
A conclusão é a de que o englobamento dos dividendos atinge principalmente a classe média e fá-la divorciar-se do mercado de capitais, com todas as consequências negativas que tal implica. Como seria basicamente do aumento de tributação sobre essa classe de titulares de acções que, teoricamente, aumentariam as receitas do Estado, esse objectivo resultará também iludido. Ou seja, pelo menos em 2001 e em 2002, do englobamento de dividendos só resultam perdas.
O segundo exemplo prende-se com a tributação de mais-valias reinvestidas. Vamos admitir que há uma empresa, uma SGPS, que realizou uma mais-valia substancial na venda de uma participação financeira. Segundo as disposições que vigoravam antes de 2001, a SGPS era incentivada a reinvestir o valor de realização integrante da mais-valia, sobre o qual, nessa circunstância, não se aplicava tributação.
Segundo as disposições da actual legislação fiscal, a mais-valia é tributada e o caminho provável, nessas circunstâncias, é o de que a SGPS distribua a mais-valia aos accionistas e estes, depois de pagarem os impostos sobre os dividendos, dêem aos fundos que recebam o caminho que entenderem.
Deixando, nesta altura, de lado as enormes vantagens que resultam para a economia da reaplicação automática em investimento da liquidez realizada, convido-vos a acompanhar-me num simples exercício de comparação das receitas que resultam para o Estado, num figurino e no outro.
Relativamente ao primeiro figurino, o do reinvestimento sem tributação, seleccionemos, por exemplo, que o valor de realização é aplicado pela SGPS no capital de uma empresa que produz e comercializa, junto do utilizador final, bens de equipamento ou qualquer outro produto.

Admitamos que a empresa, em velocidade de cruzeiro, tem um retorno na ordem dos 10% e uma estrutura de custos normal. Da actividade dessa empresa, o Estado iria receber IRC, IVA, contribuições da empresa e dos trabalhadores para a segurança social, IRS relativo aos salários e impostos sobre os dividendos que distribua. No exercício que fiz, concluí que o Estado receberia, em cada ano, excepto no primeiro, 78% da mais-valia reinvestida.
No figurino da tributação das mais-valias, o Estado irá receber o IRC sobre a mais-valia, os impostos sobre a distribuição da mais-valia aos accionistas e sobre a aplicação por estes do que recebem e os impostos que resultam da aplicação do diferencial entre o valor de realização e a mais-valia.
Mesmo admitindo que esta última aplicação se consubstancia em actividade idêntica à do primeiro figurino - o que é altamente duvidoso -, concluí, no meu exercício, que o Estado receberia, no ano da tributação da mais-valia, 57% do seu valor e, nos anos subsequentes, 46% desse valor.
Ou seja, com a nova legislação, o Estado recebe, no ano seguinte ao da realização da mais-valia, impostos que com a legislação anterior não receberia, mas, nos anos seguintes, a situação inverte-se e, no exemplo que mencionei, ao fim de cinco anos, o total das receitas do Estado com a nova legislação, incluindo a tributação da mais-valia, é 29% inferior ao que seria com a legislação anterior.
A conclusão é clara. Sei que os figurinos que considerei não são os únicos e que diferentes aproximações poderão concluir por diferentes graus na expressão do resultado da comparação. Mas isso não afecta a convicção que tenho de que na legislação fiscal de Dezembro de 2000 houve um afã em obter receitas a curto prazo, à custa da secundarização das necessidades de investimento que a economia portuguesa tem e comprometendo as receitas do Estado no futuro.
Srs. Deputados, o Governo não ponderou devidamente as consequências de disposições gravosas da legislação fiscal, nem quis ouvir os múltiplos argumentos, avisos e até apelos para que ponderasse. Partidos políticos, reputados economistas e fiscalistas, académicos, analistas, jornalistas, associações empresariais e empresários fizeram ouvir as suas posições. O Governo, primeiro, e o Partido Socialista e os outros partidos que aprovaram a nova legislação fiscal, depois, persistiram em não reconsiderar.
Por exemplo, e tendo em atenção que as propostas de lei do Governo não constituíam uma reforma fiscal efectiva, com todos os seus componentes (já se anuncia que a reforma da tributação do património será adiada) poderiam ter retido as partes boas da Lei n.º 30-G/2000 - que, indubitavelmente, as tem -, fazendo-as entrar em vigor, deixando para oportunidade adequada e circunstâncias favoráveis outras alterações, incluindo necessariamente as relativas à tributação dos rendimentos de capital e das mais-valias, que uma reflexão cuidada viesse, eventualmente, demonstrar como não tendo efeitos perversos sensíveis no mercado de capitais, na economia e na competitividade do País.
Mas assim não foi. A obstinação sobrepôs-se à razão e os resultados começam a surgir. Um clima de pessimismo e de falta de confiança dos agentes económicos do nosso país instala-se, com progressiva profundidade.
Analistas e decisores qualificados reiteram e reforçam as previsões, e já há algumas constatações dos efeitos negativos das medidas decididas. O mercado de capitais, que, pela sua sensibilidade, evidencia reacções mais rapidamente, tem um comportamento muito pior do que o de outras praças, os volumes de transacções descem para níveis preocupantes e os investidores deslocam-se para outros mercados. As candidaturas à cotação em Bolsa e as operações de dispersão de capital rarefazem-se. Mais à frente, se nada for feito, assistiremos à diminuição de reinvestimentos de mais-valias, à distribuição da sua parcela líquida aos accionistas e à procura de paragens mais atractivas.
O investimento cai e, se nada for feito, cairá mais; a economia terá cada vez menos fôlego e as taxas de crescimento, já insuficientes para a convergência com os países mais desenvolvidos da União Europeia, continuarão a cair.
Não nos podemos conformar com esta perspectiva. É necessário limitar os estragos e, para isso, é preciso actuar no que os originou.
O PSD, que, através das posições assumidas por vários dos seus responsáveis, em declarações públicas e em artigos de opinião, tem insistido na necessidade de alterar a situação que vigora, exigiu formalmente, pela voz do seu presidente e em nome dos superiores interesses do País, que o Governo proponha à Assembleia da República a revogação de artigos da Lei n.º 30-G/2000, designadamente os relativos ao englobamento de dividendos e à tributação de mais-valias de residentes e não residentes, no âmbito do IRS, à tributação de mais-valias reinvestidas, no âmbito do IRC e ao regime fiscal das sociedades de capital de risco.
O Governo e, nomeadamente, o Sr. Primeiro-Ministro dão agora indícios de que finalmente tomaram alguma consciência dos erros e se preparam para recuar. A declaração do Sr. Primeiro-Ministro, nesta Assembleia, no passado dia 30, de que estão a ser preparadas, e cito, «medidas para estimular a poupança e a competitividade» e as do Sr. Ministro das Finanças, no mesmo dia, de que «é necessário muscular mais a componente de competitividade da reforma fiscal,…» - repito, de que é necessário muscular mais a componente de competitividade da reforma fiscal - «… para que seja possível captar mais investimento e estimular a poupança» parecem, a este respeito, elucidativas.
Para a explicação dada, de que se trata de um aprofundamento da legislação fiscal aprovada no ano 2000,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Isso é que não é!

O Orador: - … resultante das razões ditadas pela conjuntura do momento, e isto passou-se só há cinco meses, há-de ler-se de que se trata de uma tentativa de «desafundamento» dessa legislação fiscal, resultante de razões ditadas pelas consequências dos erros nela cometidos.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - A iniciativa legislativa do CDS-PP, hoje em apreciação nesta Câmara, comunga das preocupações expostas e da necessidade de medidas urgentes, que atrás foram mencionadas.
Em coerência com as posições que ficaram expressas, e porque é urgente travar os elevadíssimos custos que a situação actual está a causar à economia portuguesa, custos que o passar do tempo só fará agravar, o PSD votará favoravelmente, na generalidade, o projecto de lei n.º 448/VIII, apresentado pelo CDS-PP.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro.

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): - Sr. Presidente, Sr. Ministro das Finanças, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Uma profunda alteração à legislação fiscal era algo insistentemente reclamado por todas as forças políticas e sociais que no País se debruçavam sobre esta problemática, e por entidades estrangeiras, que, com frequência, criticavam a nossa situação, imutável há longos anos. Nessa crítica, sobressaía a OCDE, que sistematicamente fazia um diagnóstico pessimista e apontava insuficiências.
A necessidade de mudança foi encarada por este Governo como prioritária e, desde logo, marcou o caminho, começando pela reforma da tributação do rendimento, seguindo-se a da justiça tributária, já concretizadas, para avançar para a do património imobiliário e da nova fiscalidade.
A reforma da tributação do rendimento era urgente, já que as desigualdades que produzia eram notórias, injustas e tendiam a agravar-se. Impunha-se baixar os impostos de quem já paga por contrapartida de trazer ao sistema novos contribuintes, que, através da fraude e evasão, se colocavam fora dele, reforçar a administração fiscal para actuar de uma forma mais justa e atingir os objectivos de melhoria das relações com os contribuintes e analisar melhor as novas situações que as mudanças na economia produziram.
As distorções tinham de ser corrigidas, por forma a tornar a tributação dos trabalhadores dependentes mais equitativa e mais aligeirada relativamente aos independentes e pequenas empresas. Cerca de 90% do IRS é originário dos trabalhadores por conta de outrem e dos pensionistas.
Em contraponto com o resto da Europa, a tributação sobre o consumo em Portugal tem um peso bastante superior ao do rendimento, o que era necessário remediar, a par da evasão aqui existente, reconhecida e valorizada em cerca de 25% da actividade económica, o que provoca redução de receita e prejudica a livre concorrência.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - A carga fiscal do IRS era muito desigualmente repartida. Segundo dados de 1996, o rendimento anual médio declarado pelos comerciantes e industriais era de 500 contos, o dos agricultores era de 400 contos, o dos profissionais liberais 800 contos e - pasme-se! - o dos trabalhadores por contra de outrem era de 2200 contos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - Em face desta constatação, havia que introduzir alterações que contrariassem esta tendência, e foi o que se fez com a Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro, já elogiada pela OCDE no seu relatório sobre a economia portuguesa, que a considera como um primeiro passo no necessário impulso reformista.
Na sua concretização, esta reforma procurou atingir os seguintes objectivos: desagravar o IRS, através de redução de taxas e aumento de escalões, visando beneficiar os trabalhadores e classe média e, assim, reduzir a tributação do trabalho face à do capital; estimular a poupança e a protecção à família, através de novas deduções e incentivos ao aforro a longo prazo; moralizar a tributação das mais-valias, que estavam fora da ideia subjacente a imposto único; tributar as manifestações de fortuna não justificada, flexibilizar, com prudência, o sigilo bancário; contrariar o planeamento fiscal abusivo e alargar a base tributária; dar competitividade à economia, através de novas medidas sobre o crédito fiscal ao investimento; reforçar o apoio ao desenvolvimento de tecnologias; combater a interioridade; eliminar a dupla tributação a par e sobretudo do plano já em marcha de redução das taxas de IRC, que irá até 25% em 2005; simplificar a tributação através de um regime simplificado e de utilização da Internet e do alívio da burocracia; reforçar as garantias dos contribuintes, simplificando processos, e reforçar o sigilo fiscal; e modernizar a máquina fiscal, através do recurso a tecnologias avançadas.
Foi todo um conjunto articulado e coerente de medidas na base de uma filosofia que se pretendia amplamente aceite, porque enraizada em critérios de justiça, equidade, unicidade fiscal, alargamento de base tributária, progressividade e personalização das deduções.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - É esta filosofia que queremos preservar por nos parecer a mais ajustada. Tal não invalida que, dentro destes pressupostos e sempre que a conjuntura o reclame, não possamos ajustar a legislação para impulsionar a actividade económica. Não nos parece ser hoje o caso, já que, como muita gente tem referido, é cedo para tirar conclusões.
A política fiscal tem de harmonizar a equidade, o nível de receita e a competitividade da economia.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Face a este cenário, o que nos propõe o PP através do projecto de lei? Recordo que, com frequência, o PP nos desafiava para avançarmos com a reforma fiscal. Essa sua fúria reformadora deu no que hoje nos é presente: retornar à legislação anterior. Estranha forma de reformar, que é a de ficar tudo como estava!
É isso que se reclama para as SGPS, que, como é sabido, era já um regime provisório, que beneficiava, sem con trolo eficaz, o reinvestimento das mais-valias, e que a OCDE já considerava prejudicial na óptica da concorrência.
Era a hora de moralizar, tanto mais que o regime de holding tem estado em análise nas instâncias internacionais por, em alguns casos, conduzir à deslocação de capitais só por razões fiscais. O próprio regime dos Países Baixos já foi qualificado como prejudicial num relatório da União Económica, devendo ser desmontado até 31 de Dezembro de 2002, conforme compromisso assumido no âmbito do código de conduta da fiscalidade das empresas.
Igualmente no que se refere às mais-valias, o PP repõe a situação anterior, o que vai contra a unicidade do imposto.
A obsessão pelo regresso ao antigo regime não faz ver, por distracção, que o actual sistema até é mais favorável no que se refere aos não residentes.
Esta disposição de regresso ao passado está bem patente no que se refere à situação dos pré-reformados, na tributação do rendimento dos agricultores, mesmo quando isso é notoriamente injusto. É igual a situação no que se refere ao sigilo bancário, em que se repudia a situação actual, considerada já um passo tímido no sentido de nivelar pela Europa.
Ao propor um acesso indirecto, o PP não se afasta daquilo que já era o nosso caso antes da reforma e cuja situação era original.
Vir hoje ainda contrariar o englobamento de rendimentos como regra geral coloca o PP na situação de querer defender privilégios nos rendimentos de capital, que, sem razão evidente, têm maiores benefícios do que os do trabalho.
No referente ao regime simplificado, embora sem o contrariar, a estratégia foi a de subverter a sua lógica e a de alterar a sua razão de ser. Para nós, ele é mais do que um processo simplificador, é também uma forma de evitar a evasão fiscal.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - As recentes circulares da administração fiscal já clarificaram a intenção do legislador. Mais do que isso é encorajar a fraude fiscal, pois é reconhecer que existem e que podem persistir actividades económicas sem o mínimo de rentabilidade declarada.
Hoje, é clara a intenção do PP, após várias tentativas sem êxito, de aliciar a solidariedade de pessoas singulares que, num ou noutro caso, poderiam, numa interpelação ligeira, ser prejudicados por esta reforma e que as recentes circulares interpretativas resolveram a seu contendo, e dar corpo às críticas daqueles cuja reforma fiscal procurou enquadrar numa óptica de justiça fiscal e cujos rendimentos são essencialmente de capitais.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não vemos razão para alterar a nossa posição, mesmo recorrendo ao argumento do actual momento do mercado de capitais. Em nosso entender, a situação que atravessa esse mercado não tem como justificação principal ou exclusiva a alteração fiscal, até porque a crise bolsista é anterior à reforma e acompanha, em alguns casos com menor gravidade, o que se passa em outras praças.
Aliás, a actual situação não é mais gravosa, antes pelo contrário, do aquela que se passa em países bem próximos de nós, e que são considerados, erradamente, como referência, quando se critica a legislação existente.
Continuamos mais convencidos, ao sermos confrontados com este projecto de lei do PP, que a actual legislação é a que melhor se ajusta às necessidades actuais, tendo um conteúdo reformista, mas cauteloso. É a legislação que o País precisa e por isso se revê nela.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, que dispõe de 3 minutos, 2 cedidos pelo Grupo Parlamentar Ecologista «Os Verdes» e 1 pelo PSD.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Sr. Presidente, agradeço ao Grupo Parlamentar Ecologista «Os Verdes» e ao PSD, embora pense que não vá precisar de todo este tempo.
Gostaria de formular uma questão ao Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, porque me parece ter havido alguma confusão, que eu gostaria de ver esclarecida.
O Sr. Deputado referiu que a circunstância de o CDS-PP preferir, neste momento, uma solução de manutenção de retenção na fonte sobre rendimentos advenientes das mais-valias era, por um lado, uma reacção contra a inovação e, por outro, contra o princípio fundamental da unidade do imposto, significando, de alguma forma, uma intenção de protecção de um conjunto de valores e de princípios que qualificou.
Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, as intenções e os objectivos que apresentámos são bem claros, tal como há pouco tive ocasião de o referir. Entendemos que a economia do nosso país está a atravessar um período de profundas dificuldades. Aliás, o Sr. Primeiro-Ministro ainda há pouco tempo, no Parlamento, falou de uma «aterragem», que, presumo, tinha a ver com qualquer equipamento aeronáutico.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - É o Dr. Silva Lopes que o diz, e é «aterragem suave»!

A Oradora: - Para nós, a nossa economia está numa situação difícil, e não somos só nós que o dizemos, são também as instâncias internacionais, que os senhores citam quando lhes convém citar e que esquecem quando lhes convém esquecer, e ainda os observadores nacionais.
Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, a questão que eu gostaria de colocar é um pouco mais concreta. Se é assim, se de facto há aqui uma intenção deliberada contra a unidade do imposto, que é um princípio constitucional no que diz respeito aos rendimentos de mais-valias, eu gostaria que o Sr. Deputado explicasse por que é que mantém essa tributação nos juros dos depósitos a prazo.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - Recordo-lhe que é também uma regra de excepção ao princípio do englobamento, que aqui tão convictamente defendeu, que, porventura, deverá, julgo eu, ser defensável pelos princípios que me vai enunciar. Eu gostaria de saber quais são, então, esses princípios, essas regras, esses interesses que estão por detrás da defesa da manutenção da taxa de retenção na fonte quanto aos juros dos depósitos. E poupe-me, Sr. Deputado, ao discurso que sobre esta matéria já aqui foi efeito. Espero de si alguma criatividade nesta matéria e alguma maneira de me elucidar sobre este complexo problema do englobamento versus retenção na fonte.

Vozes do CDS-PP e do PSD: - Muito bem!

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Não é fácil!

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro.

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): - Sr. Presidente, a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona disse, e muito bem, que a situação da nossa economia atravessa alguma dificuldade. Mas quero dizer-lhe que só está a olhar para a nossa economia, porque é algo que se passa em outras economias. E, portanto, a situação que aqui referenciou passa-se em muitos países, alguns dos quais não tiveram qualquer reforma fiscal.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Com os outros posso eu bem!

O Orador: - Portanto, o que estamos aqui a discutir é a reforma fiscal e o impacto que ela poderia ter na economia, e, sobre este aspecto, Sr.ª Deputada, entendi e defendi que a situação económica não é o reflexo das medidas de política fiscal mas uma situação que tem de ser analisada fora deste contexto. E há razões que hoje não interessa aqui aprofundar, mas que poderemos analisar mais profundamente numa outra altura, quando discutirmos a situação da economia portuguesa.
Quanto à questão concreta que colocou, devo dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que também defendo a unicidade. Mas estamos perante um problema, e a Sr.ª Deputada que leu o relatório do Dr. Silva Lopes… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Li-o várias vezes!

O Orador: - Sei que leu! E, por isso, sabe que, em relação a esta matéria, o relatório refere as dificuldades e a complexidade técnica para resolver este problema. Pese embora, por princípio, sejamos favoráveis a uma situação de englobamento, a complexidade técnica, pelos inúmeros depósitos a prazo existentes e pela situação que iríamos criar individualmente para resolver este problema, levou-nos para esta opção. Mas permanece o princípio, Sr.ª Deputada.
Portanto, logo que estes problemas não tenham a complexidade que têm pelo número de casos que existem nos depósitos a prazo, e estamos a falar de uma situação completamente diferente, em termos de quantidade, da dos casos que aqui foram focados em termos de englobamento, talvez se consiga resolver estes problemas.
Neste caso entendeu-se, e isto foi explicado - e é também referido pelo Dr. Silva Lopes -, pela sua complexidade, pelos inúmeros depósitos a prazo existentes, pelas pessoas envolvidas e pela sua formação, por tudo isto, que, nesta fase, que é uma fase transitória, este seria o processo tecnicamente mais correcto. E é neste sentido, Sr.ª Deputada, que também o defendemos, pese embora consideremos que o princípio não deva ser este mas, sim, o da unicidade do imposto.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças, que dispõe de mais 5 minutos, tempo cedido pelo Partido Socialista.

O Sr. Ministro das Finanças: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostaria de sublinhar dois ou três pontos, de uma forma muito rápida.
Em primeiro lugar, em resposta a uma crítica injusta e infundamentada do Sr. Deputado Octávio Teixeira, gostaria de sublinhar que o empenhamento do Governo e do Partido Socialista na defesa da reforma fiscal e no seu desenvolvimento tem sido, e continuará a ser, total.

Protestos do Deputado do PCP Octávio Teixeira.

O Sr. Deputado Octávio Teixeira saberá tão bem como eu quanto, por vezes, o empenhamento que se tem na defesa de determinadas causas não tem a correspondente expressão na comunicação social.
Em segundo lugar, em resposta a uma observação feita pela Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona na sua intervenção inicial e que há pouco não tive oportunidade de rebater, gostaria de sublinhar, apenas por uma questão de rigor, que, das quatro autorizações legislativas constantes da Lei n.º 30-G/2000, duas foram executadas: a revisão global dos Códigos de IRS e do IRC e a revisão do Estatuto dos Benefícios Fiscais, cujo prazo terminava em 30 de Abril, foi aprovada em Conselho de Ministros de 26 de Abril.

Protestos da Deputada do CDS-PP Maria Celeste Cardona.

Mas, Sr.ª Deputada, o prazo de aprovação era até 30 de Abril, e essa aprovação foi feita.

Protestos da Deputada do CDS-PP Maria Celeste Cardona.

É sim, Sr.ª Deputada.
E, neste momento, o diploma está a ser analisado na Presidência da República, aguardando promulgação.
A terceira autorização legislativa, que se prendia com a revisão do crédito fiscal ao investimento no âmbito da investigação e do desenvolvimento tecnológico, foi concretizada em diploma aprovado em Conselho de Ministros de 3 de Maio.

No que respeita ao regime fiscal da titularização de créditos, cujo prazo é 30 de Junho, trata-se de uma autorização legislativa que o Governo aprovará até 30 de Junho e que constituirá, estou certo disso, em complemento com outras medidas tomadas em outras sedes, um importante instrumento em relação a alguns problemas específicos com que, neste momento, o sector financeiro se debate.
A quarta autorização legislativa, que diz respeito à revisão do regime de fusões, cisões, entrada de activos e permuta de acções, também será executada pelo Governo até 30 de Junho.
Como vê, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, não houve qualquer atraso na execução destas autorizações legislativas, nem elas deixarão de ser concretizadas.
Finalmente, passo às questões concretas que me foram colocadas e que é muito importante deixar esclarecidas.
No que respeita às mais-valias geradas na Bolsa e às novas regras de tributação sobre essas mais-valias, é muito importante sublinhar que elas dirão respeito apenas a novos investimentos feitos em Bolsa depois de 1 de Janeiro de 2001. Portanto, essa legislação não tem efeitos retroactivos para aplicações que tenham sido feitas antes e, naturalmente, não colhe a crítica de que houve, de alguma forma, um iludir das expectativas criadas aos investidores. E, quanto a isto, há que dizer que, neste momento, para quem toma, tomou ou venha a tomar decisões de investir na Bolsa, o problema não é o da tributação das mais-valias.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Não!?

O Orador: - Não é o problema da tributação das mais-valias! É justamente o problema da evolução - e volto a insistir nisto - dos mercados de capitais.
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, não vou repetir aqui o evento da semana passada, mostrando os gráficos que tenho comigo, embora tenha todo o gosto em lhos mostrar,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Eu também tenho!

O Orador: - … mas, ao comparar a evolução do índice bolsista de Nova Iorque, de Frankfurt, de Londres, de Madrid, da Grécia, da Finlândia, da Suécia, há dois traços que são absolutamente comuns: um é o andamento em linha dos índices bolsistas do mercado de capitais portugueses até Abril, com o dos outros mercados; o outro é uma divergência a partir de Abril.
Portanto, não é intelectualmente sério… 

Protestos do PSD e do CDS-PP.

… nem tecnicamente rigoroso estabelecer-se essa relação de causa/efeito que a Sr.ª Deputada e alguns dos Srs. Deputados quiseram, aqui, sublinhar.

Protestos da Deputada do CDS-PP Maria Celeste Cardona.

Até porque, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona - e este ponto é muito importante -, se analisarmos mais três mercados da União Europeia, que, como o nosso, são mercados pequenos, são mercados que não têm muitas empresas com dimensão bolsista e com liquidez suficiente para atrair os grandes operadores dos mercados internacionais do euro neste momento ou que fazem aplicações bolsistas em euro, e estou a referir-me aos mercados da Finlândia, da Suécia e da Grécia, verificamos que eles têm tido uma evolução mais negativa do que o mercado português.
Em qualquer destes três países não houve a mínima alteração ao enquadramento fiscal, e, portanto, esta não é a causa. Há outras causas, é necessário - e isto é importante sublinhar - encontrar respostas no domínio da política económica e também no domínio do comportamento dos agentes que intervêm no mercado, incluindo o das entidades de supervisão, para dar sinais que permitam relançar a confiança e os mercados, com o enquadramento supranacional que isto tem. Agora, não invoquemos falsas razões, porque ao fazê-lo, não obstante não ser esta a vossa ideia - creio-o bem -, ao invocarmos falsas razões, estamos a não contribuir para a resolução do problema, que existe, e estamos, ou, melhor, estaríamos, porque o Governo não entra neste jogo, a aprofundar expectativas negativas que estão criadas.
Portanto, sejamos rigorosos, determinemos quais são as causas essenciais em matéria da situação económica da condução da política económica do comportamento dos agentes no mercado, da forma de organização do próprio mercado de capitais, da sua pouca interacção e integração com outros mercados europeus, ataquemos estes problemas - e o Governo está disponível para o fazer -, e não atiremos ao lado do alvo essencial.
Para terminar, gostava de sublinhar que é justamente por termos esta preocupação que, conforme o Sr. Primeiro-Ministro aqui anunciou na semana passada, estamos a preparar uma reorientação da política económica, que a breve prazo será trazida a esta Câmara, visando dar resposta a uma situação económica que é completamente diferente, no mundo, na Europa e em Portugal, da que existia em Setembro/Outubro de 2000, quando foi concebido e elaborado o Orçamento do Estado, porque nessa altura - é bom recordar - os Estados Unidos da América estavam a crescer a uma taxa de 5% e, hoje, na melhor das hipóteses, estarão a crescer a uma taxa próxima de 1%,… 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite.

… a União Europeia estava a crescer a uma taxa de 3,4% e, hoje, na melhor das hipóteses, estará a crescer a uma taxa de 2,8%. Logo, é necessário dar resposta a uma nova situação, e essa resposta… 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite.

A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite quer interpelar-me?

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Na terça-feira!

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Exactamente, na terça-feira!

O Orador: - Com certeza!
Como eu dizia, essa reorientação baseia-se em quatro objectivos essenciais: o primeiro é reformar a despesa pública, ao serviço da sua maior eficiência e qualidade e traduzindo-se numa redução significativa da sua taxa de crescimento.

Protestos da Deputada do CDS-PP Maria Celeste Cardona.

A Sr.ª Deputada está a dizer que isto não interessa,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Não, estou a dizer que interessa!

O Orador: - … mas isto interessa muito… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Exactamente!

O Orador: - … para as preocupações que a Sr.ª Deputada aqui trouxe sobre o mercado de capitais. Interessa muitíssimo, e a Sr.ª Deputada sabe-o bem!
O segundo objectivo é continuar a desagravar fiscalmente o trabalho e o capital como factores essenciais para a competitividade e para a justiça fiscal.
O terceiro objectivo é estimular a poupança, o investimento, a produtividade e as exportações.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Isso é cassete!

O Orador: - São estas traves-mestras da reorientação da política económica que estamos a preparar e que a breve trecho, naturalmente, esta Assembleia não só… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Nuno Teixeira de Melo.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - E o país?!

O Orador: - Ó Sr. Deputado, penso que, quando falamos na Assembleia da República, falamos perante os representantes do povo português, não é verdade?

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - É!

O Orador: - Então, a sua observação não tem sentido. Peço desculpa por usar esta franqueza, mas é assim que tem de ser.
Portanto, dizia eu, a curto prazo, quando o Governo aprovar estas orientações e as medidas daí decorrentes, teremos oportunidade de, na Assembleia da República, as discutir, de confrontar pontos de vista e de eventualmente incorporar contributos que, de todas as bancadas, porque é sempre esta a postura do Governo, possam vir para dar resposta aos problemas do País e aos desafios com que se confronta.
Nós não podemos e… 

O Sr. Presidente: - Sr. Ministro, o seu tempo esgotou-se, tem de terminar.

O Orador: - Sendo assim,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, se me dá licença, é apenas para dizer que o PS cede mais 3 minutos ao Governo, para que o Sr. Ministro das Finanças possa terminar a intervenção.

O Sr. Presidente: - Sendo assim, pode continuar, Sr. Ministro.

O Orador: - Sr. Presidente, basta só mais 1 minuto.
Srs. Deputados, justamente em nome da confiança dos agentes económicos… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Assim, não a têm!

O Orador: - … e da confiança na economia, nós não podemos, nem devemos, partidarizar a discussão e as soluções de política económica para responder aos problemas e aos desafios que temos pela frente.
O Governo não irá por esse caminho e aquilo que posso pedir e esperar é que a Assembleia da República também não vá por ele.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, não havendo mais inscrições, dou por encerrado o debate do projecto de lei n.º 448/VIII, e, assim, creio estarmos em condições para procedermos, de imediato, à sua votação, que foi requerida pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, no exercício de um legítimo direito.

Pausa.

Visto não haver objecções, vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 448/VIII - Revê o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas, o Estatuto dos Benefícios Fiscais, a Lei Geral Tributária, o Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais e legislação avulsa, na redacção que lhes foi dada pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro, e procede à revogação de algumas das respectivas disposições (CDS-PP).

Submetido à votação, foi rejeitado, com os votos contra do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos a favor do PSD e do CDS-PP.

Srs. Deputados, chegamos ao fim dos nossos trabalhos.

A próxima reunião plenária realizar-se-á amanhã, pelas 15 horas, e terá, além do período de antes da ordem do dia, como ordem do dia a apreciação do inquérito parlamentar n.º 9/VIII (CDS-PP), a discussão conjunta dos projectos de lei n. os 411/VIII (PCP) e 457/VIII (PSD) e a dos projectos de resolução n. os 139/VIII (PSD) e 143/VIII (PS) e projecto de lei n.º 455/VIII (BE).
Está encerrada a sessão.

Eram 17 horas e 35 minutos.

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
José Eduardo Vera Cruz Jardim
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves

Partido Social Democrata (PSD):
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Manuel Castro de Almeida
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva

Partido Comunista Português (PCP):
Maria Odete dos Santos

Partido Popular (CDS-PP):
José Miguel Nunes Anacoreta Correia

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Alberto Bernardes Costa
Cláudio Ramos Monteiro
Fernando Manuel dos Santos Gomes
João Pedro da Silva Correia
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
Manuel Alegre de Melo Duarte
Manuel Maria Diogo
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz

Partido Social Democrata (PSD):
Domingos Duarte Lima
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José de Almeida Cesário
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Luís Campos Vieira de Castro
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro Manuel Cruz Roseta
Pedro Miguel de Azeredo Duarte

Partido Comunista Português (PCP):
Lino António Marques de Carvalho

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

