Quinta-feira, 6 de Setembro de 2001      I Série - Número 107

DIÁRIO da Assembleia da República 

VIII LEGISLATURA             2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

COMISSÃO PERMANENTE
REUNIÃO DE 5 DE SETEMBRO DE 2001 

Presidente: António de Almeida Santos 

Secretários: Artur Rodrigues Pereira dos Penedos Manuel Maria Moreira

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a reunião às 15 horas e 15 minutos.
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de resolução n. os 68 a 72/VIII, das propostas de lei n. os 97 a 99/VIII, de requerimentos e da resposta a alguns outros.
Foi aprovado um parecer da Comissão de Ética sobre a substituição de Deputados do PS, do PSD e do CDS-PP.
O Sr. Deputado Basílio Horta (CDS-PP) manifestou preocupação pela situação em que se encontra o ensino secundário, contestou a política de imigração que tem vindo a ser seguida e, a propósito do assassínio de portugueses no Brasil, reflectiu sobre a ligação entre a comunicação social e a acção penal, tendo, depois, respondido a pedidos de esclarecimento da Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira (PS).
O Sr. Deputado Guilherme Silva (PSD) insurgiu-se contra a actuação dos Deputados do PS na comissão de inquérito que analisou os actos da Fundação para a Prevenção e Segurança, congratulou-se com a forma como decorreram as eleições para a Assembleia Constituinte de Timor-Leste e acusou o Governo de demagogia por ter custeado a transladação dos corpos dos portugueses assassinados no Brasil. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Laurentino Dias (PS), António Filipe (PCP) e Telmo Correia (CDS-PP).
O Sr. Deputado António Saleiro (PS) saudou as recentes medidas tomadas pelo Governo relativas ao empreendimento de fins múltiplos do Alqueva.
O Sr. Deputado Luís Fazenda (BE) manifestou-se contra a possível suspensão dos centros de injecção assistida para toxicodependentes.
A Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Verdes) condenou declarações do Ministro do Ambiente a propósito da convenção que Portugal assinou em Estocolmo sobre co-incineração e respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Casimiro Ramos (PS).
A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita (PCP) teceu considerações acerca da publicação das notas nacionais do 12.º ano, tendo criticado o Governo por não ter feito acompanhar esses resultados de parâmetros diversificados de avaliação.
O Sr. Presidente encerrou a reunião eram 16 horas e 25 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a reunião.

Eram 15 horas e 15 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Martinho
António de Almeida Santos
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António Manuel do Carmo Saleiro
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Casimiro Francisco Ramos
Eduardo Ribeiro Pereira
Francisco José Pereira de Assis Miranda
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Ernesto Figueira dos Reis
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro

Partido Social Democrata (PSD):
António D'Orey Capucho
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Manuel Maria Moreira
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Rui Fernando da Silva Rio

Partido Comunista Português (PCP):
António Filipe Gaião Rodrigues
João António Gonçalves do Amaral
Maria Luísa Raimundo Mesquita
Octávio Augusto Teixeira

Partido Popular (CDS-PP):
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França
Narana Sinai Coissoró
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Isabel Maria de Almeida e Castro

Bloco de Esquerda (BE):
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, bem-vindos ao recomeço da nossa faina. Já tinha saudades vossas, o que é natural ao fim deste tempo todo. Vamos matá-las com certeza, não ainda hoje, mas a partir de hoje.
Hoje, temos uma sessão de trabalhos simplificada, apenas com período de antes da ordem do dia.
O Sr. Secretário da Mesa vai proceder à leitura do expediente.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de resolução n.º 68/VIII - Aprova o Acordo de Cooperação Jurídica e Judiciária entre a República Portuguesa e a Região Administrativa Especial de Macau da República Popular da China, assinado em Lisboa, em 17 de Janeiro de 2001, que baixou às 1.ª e 2.ª Comissões; proposta de resolução n.º 69/VIII - Aprova, para ratificação, o Tratado sobre o Estatuto Jurídico da Eurofor, assinado em Roma, em 5 de Julho de 2001, que baixou às 2.ª, 3.ª e 10:ª Comissões; proposta de resolução n.º 70/VIII - Aprova, para ratificação, a Convenção entre a República Portuguesa e a Ucrânia para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento e o Capital, assinada em Lisboa, em 9 de Fevereiro de 2000; proposta de resolução n.º 71/VIII - Aprova, para ratificação, o Acordo de Amizade e Cooperação entre a República Portuguesa e a Ucrânia, assinado em Lisboa, em 25 de Outubro de 2000; proposta de resolução n.º 72/VIII - Aprova, para ratificação, o Convénio Constitutivo da Cooperação Interamericana de Investimentos; proposta de lei n.º 97/VIII - Autoriza o Governo a legislar em matéria de institutos públicos integrantes na administração do Estado; proposta de lei n.º 98/VIII - Subsídio de inactividade para os pescadores da frota atuneira da Região Autónoma da Madeira (ALRM), que baixou à 9.ª Comissão; e proposta de lei n.º 99/VIII - Altera o Decreto-Lei n.º 46 171, de 5 de Novembro, relativo ao regime jurídico dos terrenos do domínio público hídrico (ALRM), que baixou à 4.ª Comissão.
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa os requerimentos seguintes:
No dia 18 de Julho: ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado José Saraiva, e ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares.
No dia 24 de Julho: ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Martins; ao Ministério da Administração Interna, formulado pelo Sr. Deputado Guilherme Silva; ao Ministério da Defesa Nacional, formulado pelo Sr. Deputado Henrique Rocha de Freitas; a diversos Ministérios, formulados pela Sr.a Deputada Maria Manuela Aguiar; ao Sr. Primeiro-Ministro, formulado pelo Sr. Deputado Miguel Miranda Relvas; à Secretaria de Estado do Desporto, formulado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; ao Ministério do Equipamento Social, formulado pelo Sr. Deputado Joaquim Matias; ao Governo e ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, formulados pelo Sr. Deputado Vicente Merendas; a diversos Ministérios e à Câmara Municipal de Espinho, formulados pelo Sr. Deputado Paulo Portas; ao Ministério do Ambiente e Ordenamento do Território, formulado pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia; a diversos Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; e aos Ministérios da Defesa Nacional e da Agricultura do Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulados pelo Sr. Deputado Luís Fazenda.
No dia 30 de Julho: a diversos Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; ao Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho.
No dia 10 de Agosto: ao Ministério da Defesa Nacional, formulados pelos Srs. Deputados Gonçalo Almeida Velho e João Amaral; aos Ministérios da Administração Interna e do Ambiente e Ordenamento do Território, formulados pelo Sr. Deputado Bruno Vitorino; ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado Henrique Rocha de Freitas; ao Ministério do Ambiente e Ordenamento do Território, formulados pela Sr.ª Deputada Lucília Ferra; ao mesmo Ministério e ao Ministério da Saúde, formulados pelo Sr. Deputado Miguel Miranda Relvas; aos Ministérios do Trabalho e da Solidariedade e dos Negócios Estrangeiros, formulados pela Sr.ª Deputada Maria Manuela Aguiar; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Agostinho Lopes; ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. Deputado Vicente Merendas; ao mesmo Ministério e ao Ministério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado Honório Novo; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros e à Secretaria de Estado das Comunidades Portuguesas, formulados pelo Sr. Deputado Rodeia Machado; ao Ministério do Equipamento Social, formulado pelo Sr. Deputado António Pires de Lima; a diversos Ministérios, à Secretaria de Estado da Defesa do Consumidor e às Câmaras Municipais de Torres Novas e Pampilhosa da Serra, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; e aos Ministérios da Educação e do Trabalho e da Solidariedade, formulados pelo Sr. Deputado Luís Fazenda.
No dia 20 de Agosto: ao Ministério do Planeamento, formulado pelo Sr. Deputado António Nazaré Pereira; à Secretaria de Estado da Habitação e ao Ministério da Defesa Nacional, formulados pelo Sr. Deputado Arménio Santos; ao Sr. Primeiro-Ministro, formulado pelo Sr. Deputado Miguel Miranda Relvas; ao Ministério da Economia, ao Instituto de Seguros de Portugal e à Associação Comercial de Lisboa, formulados pela Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona.
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados:
No dia 23 de Julho: Luís Fazenda, no dia 8 de Fevereiro; Maria Manuela Aguiar, na sessão de 3 de Janeiro; Joaquim Mota e Silva, na sessão de 22 de Março; Heloísa Apolónia, no dia 17 de Abril; Honório Novo, nas sessões de 9 e 24 de Maio; José Luís Ferreira, na sessão de 16 de Maio; Carlos Santos, na sessão de 25 de Maio; Henrique Chaves e Agostinho Lopes, na sessão de 31 de Maio.
No dia 26 de Julho: Maria Ofélia Moleiro, no dia 25 de Janeiro; Virgílio Costa, na sessão de 28 de Março; Feliciano Barreiras Duarte, na sessão de 4 de Abril; Margarida Botelho e Isabel Castro, na sessão de 2 de Maio; José Luís Ferreira, na sessão de 16 de Maio; Lucília Ferra, na sessão de 17 de Maio; Heloísa Apolónia, Agostinho Lopes, Joaquim Matias, João Amaral, Lino de Carvalho e Luísa Mesquita, na sessão de 24 de Maio; Telmo Correia, na sessão de 21 de Junho; António Galamba, na sessão de 28 de Junho.
No dia 30 de Julho: Fátima Amaral, na sessão de 25 de Maio; José Cesário, no dia 11 de Janeiro e na sessão de 17 de Maio; Manuel Moreira e Rodeia Machado, no dia 13 e na sessão de 22 de Março; Casimiro Ramos, no dia 27 de Março; Hermínio Loureiro e Telmo Antunes, na sessão de 29 de Março; Adão Silva, nas sessões de 5 e 19 de Abril; Heloísa Apolónia, no dia 17 de Abril; Natália Filipe, na sessão de 9 de Maio; José Luís Ferreira, na sessão de 16 de Maio; Agostinho Lopes, Honório Novo e João Amaral, na sessão de 24 de Maio; Nuno Ferreira da Silva, na sessão de 30 de Maio; Joaquim Matias, na sessão de 6 de Junho; Paulo Pereira Coelho, na sessão de 7 de Junho.
No dia 2 de Agosto: Joaquim Matias, na sessão de 4 de Abril; Heloísa Apolónia, no dia 17 de Abril; Lino de Carvalho, na sessão de 18 de Abril; Vitor Moura e Ana Manso, na sessão de 19 de Abril; Paulo Portas, na sessão de 20 de Abril; Duarte Pacheco, na sessão de 27 de Abril; Agostinho Lopes e Odete Santos, no dia 7 e na sessão de 24 de Maio; José Luís Ferreira, na sessão de 9 de Maio; Maria Manuela Aguiar, na sessão de 10 de Maio; Natália Filipe, na sessão de 25 de Maio; Honório Novo, na sessão de 7 de Junho.
No dia 9 de Agosto: Carvalho Martins, na sessão de 28 de Setembro; Dinis Costa, na sessão de 3 de Outubro; David Justino, no dia 10 de Outubro; Ricardo Castanheira, na sessão de 18 de Outubro; Maria Manuela Aguiar, nos dias 10 de Novembro e 3 de Abril; Francisco Assis, no dia 24 de Novembro; Heloísa Apolónia, na sessão de 30 de Novembro e no dia 28 de Maio; Carlos Encarnação e José Barros Moura, nas sessões de 7 de Dezembro e 31 de Janeiro; Machado Rodrigues, no dia 16 de Janeiro; Margarida Botelho, na sessão de 24 de Janeiro; Francisco Torres, na sessão de 25 de Janeiro; António Filipe, nas sessões de 2 de Fevereiro e 11 de Maio; Manuel Oliveira, nas sessões de 8 de Fevereiro e 28 de Junho; Margarida Rocha Gariso, na sessão de 21 de Fevereiro; Bernardino Soares, na sessão de 2 de Março; Agostinho Lopes, na sessão de 4 de Abril; Eugénio Marinho, na sessão de 27 de Abril; Luísa Mesquita, na sessão de 10 de Maio; Arménio Santos, na sessão de 17 de Maio; Manuel Moreira, na sessão de 25 de Maio; Duarte Pacheco, na sessão de 30 de Maio; Gonçalves Almeida, na sessão de 5 de Junho; Luís Fazenda, no dia 18 de Junho; Honório Novo, na sessão de 22 de Junho.
No dia 13 de Agosto: Laurentino Dias, no dia 19 de Julho; Hermínio Loureiro, na sessão de 11 de Outubro; Ana Maria Narciso, na sessão de 25 de Outubro; Telmo Correia, na sessão de 6 de Dezembro; Arménio Santos, Honório Novo, Telmo Antunes, Agostinho Lopes, Joaquim Matias, Luísa Mesquita e Rodeia Machado, nas sessões de 3 de Janeiro, 14 de Março, 20 de Abril, 24 de Maio e 28 de Junho; Isabel Castro e Artur Torres Pereira, nas sessões de 22 de Fevereiro, 15 de Março, nos dias 6 de Março e 4 de Maio; Luís Cirilo, na sessão de 21 de Março; António Filipe, nas sessões de 28 de Março e 8 de Junho; Pedro Mota Soares, na sessão de 16 de Maio; Duarte Pacheco, na sessão de 30 de Maio; Manuel Moreira, na sessão de 31 de Maio; Miguel Miranda Relvas, na sessão de 24 de Julho.
No dia 16 de Agosto: Basílio Horta, nas sessões de 17 de Novembro e 16 de Maio; Teresa Patrício Gouveia, na sessão de 20 de Outubro; Ana Narciso, na sessão de 2 de Novembro; Agostinho Lopes, na sessão de 15 de Fevereiro; Helena Neves, na sessão de l de Março; Paulo Pereira Coelho, na sessão de 15 de Março; Miguel Ginestal, na sessão de 22 de Março; José Cesário, na sessão de 29 de Março; Feliciano Barreiras Duarte, na sessão de 4 de Abril; Honório Novo, Bruno Vitorino e José Luís Ferreira, nas sessões de 20 de Abril e 7 de Junho; Luís Cirilo, na sessão de 27 de Abril; Carlos Encarnação, na sessão de 10 de Maio; António Filipe, na sessão de 11 de Maio; Joaquim Matias, Lino de Carvalho, Natália Filipe, Rodeia Machado e Vicente Merendas, nas sessões de 24 e 30 de Maio; Paulo Portas, na sessão de l de Junho; Herculano Gonçalves, na sessão de 5 de Junho; Heloísa Apolónia e Lucília Ferra, nos dias 25 de Junho e 11 de Julho; Miguel Miranda Relvas, no dia 17 de Julho.
No dia 21 de Agosto: Francisco Amaral, na sessão de 6 de Dezembro; Alexandrino Saldanha, na sessão de 26 de Janeiro; Sílvio Rui Cervan, na sessão de 7 de Fevereiro; Rui Rio, na sessão de 8 de Março; José Cesário, nas sessões de 15 de Março e 17 de Maio; Isabel Barata, na sessão de 6 de Abril; Maria Santos, na sessão de 19 de Abril; António Pinho, na sessão de 18 de Maio; Nuno Sancho Ramos, na sessão de 24 de Maio; Mota Amaral, nas sessões de 31 de Maio e 17 de Julho; Jovita Ladeira, na sessão de 7 de Junho; Luís Patrão e Lucília Ferra, na sessão de 19 de Junho; Luís Fazenda, na sessão de 27 de Junho; Eugénio Marinho, na sessão de 28 de Junho.
No dia 22 de Agosto: Maria Manuela Aguiar, na sessão de 22 de Dezembro; Natália Filipe, na sessão de 9 de Maio; José Cesário, na sessão de 17 de Maio; Joaquim Matias, na sessão de 6 de Junho; Carlos Martins, na sessão de 7 de Junho; Agostinho Lopes, na sessão de 12 de Junho; Honório Novo, na sessão de 22 de Junho; António Pinho e Isabel Castro, no dia 10 de Julho; Heloísa Apolónia, no dia 11 de Julho; Luís Fazenda, na sessão de 17 de Julho; Paulo Portas, na sessão de 24 de Julho.
Foi também dada resposta a requerimentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados:
No dia 23 de Agosto: Heloísa Apolónia, na sessão de 20 de Junho; Sílvio Rui Cervan, na sessão de 28 de Junho.
No dia 26 de Julho: Nuno Teixeira de Melo, na sessão de 10 de Maio; Eugénio Marinho, na sessão de 12 de Junho; Heloísa Apolónia, na sessão de 20 de Junho; João Rebelo, na sessão de 22 de Junho.
No dia 30 de Julho: Heloísa Apolónia, na sessão de 20 de Junho.
No dia 2 de Agosto: Heloísa Apolónia, na sessão de 20 de Junho; Luís Fazenda, na sessão de 27 de Junho; Sílvio Rui Cervan, na sessão de 28 de Junho.
Nos dias 8 e 9 de Agosto: Paulo Portas, na sessão de 5 de Junho; Heloísa Apolónia, na sessão de 20 de Junho.
No dia 13 de Agosto: Joaquim Matias, na sessão de 8 de Junho; Heloísa Apolónia, na sessão de 20 de Junho; João Rebelo, na sessão de 22 de Junho.
No dia 16 de Agosto: Heloísa Apolónia, na sessão de 20 de Junho.
No dia 21 de Agosto: Heloísa Apolónia, na sessão de 20 de Junho.
Nos dias 22 e 24 de Agosto: Heloísa Apolónia, na sessão de 20 de Junho; Sílvio Rui Cervan, na sessão de 28 de Junho.
Nos dias 28 e 29 de Agosto: Heloísa Apolónia, na sessão de 20 de Junho e Maria Celeste Cardona, no dia 20 de Agosto.
Srs. Deputados, vou ainda dar conta de um relatório e parecer da Comissão de Ética, que se refere à substituição do Sr. Deputado António Pinho (CDS-PP) pelo Sr. Deputado Raul Mário Carvalho Camello de Almeida, com início no dia 28 de Julho passado, inclusive, e do Sr. Deputado António Pires de Lima (CDS-PP) pelo Sr. Deputado Herculano Gonçalves, com início no dia 1 de Setembro corrente, inclusive.
O relatório e parecer refere-se ainda à substituição do Sr. Deputado José Granja Fonseca (PSD) pelo Sr. Deputado Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida, com início em 5 de Agosto passado, inclusive, e ainda do Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira (PS) pelo Sr. Deputado José de Matos Leitão, com início a 1 de Setembro corrente, inclusive.
O parecer da Comissão é no sentido de que as substituições em causa são de admitir, uma vez que se encontram verificados os requisitos legais.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em apreciação.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o respectivo parecer.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

Srs. Deputados, inscreveram-se, para proferir intervenções, vários Srs. Deputados.
Tem a palavra, para o efeito, o Sr. Deputado Basílio Horta.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No início deste novo ano legislativo, permita-me V. Ex.ª que o saúde com a estima que conhece e que lhe deseje os maiores êxitos e felicidades, extensivos a todas as Sr.as e Srs. Deputados.

O Sr. Presidente: - Muito obrigado, Sr. Deputado. Retribuo, sinceramente, as suas palavras.

O Orador: - Muito obrigado.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nas últimas semanas, têm ocorrido vários acontecimentos que merecem uma profunda reflexão, porque são bem o exemplo do estado para que a nossa República vai caminhando. Aliás, o Sr. Presidente da República, ontem mesmo, fez uma intervenção significativa, que deve ser ouvida com toda a cautela. Esperamos, sinceramente, que essa intervenção marque uma nova fase do seu mandato, porque, até agora, o Sr. Presidente da República - e isto não envolve qualquer crítica, sendo apenas uma apreciação acerca do seu mandato - tem tido um mandato marcado por alguma passividade em momentos que, eventualmente, exigiriam outro tipo de acção.
De qualquer forma, esses acontecimentos - e, brevemente, vou tentar citar três - merecem também a nossa reflexão. Independentemente de bodes expiatórios, de querelas descabidas, são matérias que merecem profunda reflexão.
A primeira tem a ver com a publicação das notas do 12.º ano e com o ranking de escolas, de colégios que resultou dessa publicação. Por vezes, esses critérios são pouco críveis, de qualquer forma há conclusões graves que se podem tirar.
Ainda ontem, Salgado Matos escrevia um artigo onde dizia que se tratava de uma questão de sobrevivência nacional, e penso que ele não exagera quando diz isto. Concordamos que o que se está a passar no ensino secundário é uma questão de sobrevivência nacional. Com efeito, não entendemos como é que, em disciplinas vitais, como a Matemática, menos de 10% dos colégios tenham nota positiva.
Vemos com preocupação um relatório da ODCE que diz que, a manter-se este nível de ensino secundário, para 10 milhões de habitantes não teremos pessoas formadas com preparação em Matemática e em Ciências, o que significa uma ameaça clara ao nosso emprego no futuro e uma ameaça clara ao nosso nível de vida.
O mesmo se passa em relação ao Português, outra matéria fundamental. Como também dizia o Prof. Sousa Franco, num artigo notável escrito na revista Visão, hoje, quem ensina há muitos anos - é o caso dele, bem como o meu, embora num nível mais modesto - percebe que cada fornada que sai do ensino secundário é mais inculta do que a anterior.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - É verdade!

O Orador: - Eu ensino Comunicação Social e Gestão e é raro encontrar, numa prova escrita, um texto que seja escorreito, que seja discursivamente correcto e que não tenha erros de ortografia palmares.
Como dizia o Prof. Sousa Franco, estamos a diplomar analfabetos. Era preferível, dizia ele, a horrenda visão do analfabetismo puro do que esta «culturalice» em que nos estamos a envolver, que nos limita o horizonte e nos atrasa na construção de uma sociedade humanista e tendencialmente igualitária, para a qual devíamos caminhar.
Com este ensino secundário, estamos numa situação extremamente grave. É necessário repensá-la, sem «bodes expiatórios», sem estar a acusar a, b ou c - não é isso que me move neste momento -, pelo que faço um apelo sério no sentido de que todos os partidos, sem excepção, reflictam sobre esta situação e rapidamente tomem as medidas necessárias para que ela mude. Não se pode, debaixo da autonomia das escolas, manter esta situação, não pode a educação em Portugal continuar a ser gerida por corporações, sob pena de, cada vez mais, nos afundarmos numa situação que pode ser de uma gravidade enorme, agora e para as gerações futuras.

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - O segundo aspecto que está em causa tem a ver com desenvolvimentos da nossa política de imigração.
Fica claro o seguinte: o CDS-PP, como partido democrata-cristão que se honra de ser, olha para os estrangeiros que trabalham em Portugal com humanidade. Nós temos uma regra: exigência na admissão para poder haver humanidade na integração. Nós não consideramos que defendem os estrangeiros em Portugal aqueles que olham para as cotas ou limitações como se elas não existissem, dizendo que o que é bom é entrar toda a gente de qualquer forma.
Pergunta-se: onde está o Serviço Nacional de Saúde para servir essas pessoas? Onde estão as casas? Onde estão os agentes de segurança que podem falar a sua língua? Onde está a integração fora dos guetos?
Não é assim que se protegem os estrangeiros que estão em Portugal. Por isso, votámos favoravelmente uma lei de imigração, que era equilibrada, que era séria, e que tem hoje, aliás, exemplos por toda a Europa - na Alemanha, em Itália, em Espanha… Essa lei dizia que havia limites para a imigração, para a entrada de estrangeiros, de acordo com as necessidades de mão-de-obra, que eram de 70 000. Mas já entraram 90 000 e até ao fim do ano entrarão mais 20 000! E quando denunciamos isto não estamos a atacar os estrangeiros, não estamos a criar barreiras artificiais em Portugal! Estamos a exigir que haja uma lógica na política de imigração, a mesma que nos fez votar favoravelmente a lei de imigração que aqui nos foi proposta.
O terceiro aspecto que pensamos ser importante abordar tem a ver com os reflexos na ordem interna da horrenda tragédia que se passou no Brasil com compatriotas nossos.
A forma como aconteceu e os efeitos que teve na ordem interna leva a duas reflexões. A primeira é uma reflexão séria sobre o conceito de segredo de justiça. Não vamos agora alongar-nos sobre isso, já que não temos tempo, mas julgo que vamos ter de a fazer. A segunda é uma reflexão muito séria sobre a ligação entre os meios de comunicação social e a acção penal e os meios de comunicação social e a sociedade em geral.
Quero anunciar à Assembleia e ao País que o CDS-PP vai propor uma interpelação sobre política do audiovisual e vamos, a muito curto prazo, agendar uma resolução sobre serviço público de televisão. É necessário discutir os meios de propriedade dos órgãos de comunicação social, é necessário discutir o Estatuto dos Jornalistas, é necessário discutir que audiovisual temos e queremos para servir uma sociedade não de analfabetos, mas de cidadãos de corpo inteiro.
Finalmente, Sr. Presidente, coloco uma questão puramente política: trata-se de saber como é que podemos encarar a situação em que nos encontramos e como é que a podemos mudar. Vamos ter muito tempo para a discutir, mas desde já dizemos o seguinte: não acreditamos que esta situação mude substancialmente apenas e só com a mudança de Governo. Pode acontecer que a mudança de Governo melhore algumas coisas, mas pode até acontecer que piore outras. A questão não está só aí.
Se mudarmos o Governo e mantivermos o modelo de gestão política em que temos estado até agora, duvidamos seriamente de que tenhamos melhoras substanciais.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Esse é que é o problema!

O Orador: - É necessário mudar o modelo de fazer política. É necessário acabar com uma política de laxismo, de impunidade, como dizia ontem o Sr. Presidente da República, de navegação sistematicamente à vista, com uma política em que uns têm de dizer «contra» por serem contra e outros de dizer «pró» porque estão no Governo.
No caminho que o País está a seguir, é uma irresponsabilidade não agarrar com força todas as possibilidades de fazer as reformas e de inverter a situação.

O Sr. Presidente: - Agradeço que termine, Sr. Deputado!

O Orador: - Termino, Sr. Presidente, dizendo que Portugal vive hoje num vazio e o desafio que todos temos pela frente é o de se preencher esse vazio, sem ambições desmedidas, sem propostas irrealistas, com sentido de Estado e com verdadeiro sentido nacional.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - A Sr. Deputada Maria de Belém Roseira inscreveu-se para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Basílio Horta, mas o Sr. Deputado não tem tempo para lhe responder. Será que o Partido Socialista lhe concede algum tempo?

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): - Sr. Presidente, dado que nós também dispomos de tão pouco tempo e sendo a sessão tão curta, pedia a benevolência da Mesa no sentido de ceder 2 minutos ao Sr. Deputado Basílio Horta. Penso que nós talvez pudéssemos colaborar com 1 minuto.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr.ª Deputada.

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): - Sr. Deputado Basílio Horta, ouvi com muita atenção a sua intervenção e aproveito para, em nome da minha bancada, retribuir os cumprimentos que dirigiu, não neste início de funcionamento da nova sessão legislativa, mas neste reencontro post-férias.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Muito bem!

A Oradora: - Ouvi, pois, com muito interesse, a sua intervenção, sobretudo pelo apelo sistemático que fez às notas importantes e às chamadas de atenção importantes que ontem o Sr. Presidente da República considerou por bem fazer ao País, na sequência da comemoração dos 25 anos da autonomia dos Açores.
Digo isto porque, da estrutura da sua intervenção, pude adivinhar com clareza uma preocupação enorme com uma questão nacional, estruturante, como é a questão da educação, que não pode ser abordada em profundidade se não o for em consenso com todos os partidos.
Evidentemente que também o Partido Socialista comunga das preocupações que os resultados das classificações dos alunos e dos rankings nos determinam. Mas também não podemos analisá-los de forma sincopada, sem ter a noção e a obrigação de os analisar, tendo em conta as assimetrias para que eles chamam a atenção - assimetrias em termos daquilo que é o panorama do ensino no País, assimetrias em termos dos alunos que frequentam as escolas - e a noção de que só teremos bons resultados no secundário, como hoje já todos sabemos, se se investir no pré-escolar, que é, efectivamente, uma área que prepara numa altura em que as crianças estão mais capazes de apreender determinado tipo de ensinamentos. E isso começou a fazer-se, pelo que não podemos também cair naquela tentação de esperar resultados a muito curto prazo de investimentos que, sendo estruturantes, só produzirão os seus efeitos mais reais e mais visíveis ao fim de muitos anos.
Comungo também, como o Sr. Deputado Basílio Horta, da mensagem que o Sr. Presidente da República transmitiu, no sentido de que só é possível levar a bom termo as reformas estruturantes de que o País precisa, se todos os partidos considerarem que, em relação a determinadas matérias que são de interesse nacional, têm de abandonar a forma de fazer política de permanente trica político-partidária… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Muito bem!

A Oradora: - … no sentido de se distinguir aquilo que é estruturante, que é indispensável para vencer o atraso estrutural que caracteriza o nosso País e para que sejamos capazes de fazer política da tal maneira que os portugueses exigem de nós e de forma a que nos congratulemos com os resultados que virão a acontecer.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. A Mesa concede-lhe 3 minutos.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira, quando fala da intervenção do Sr. Presidente da República, de certa maneira apoiando-me por a ter referido, não se esqueça da segunda parte daquilo que eu disse sobre o Sr. Presidente da República, isto é, que se espera que esta seja uma nova fase do seu mandato. Portanto, espero que também me apoie nesse particular, que me parece bastante importante.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Quanto ao método da política, tem V. Ex.ª toda a razão. Efectivamente, penso que é necessário mudar.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Muito bem!

O Orador: - Falo com total independência nesse domínio. Penso que, efectivamente, é necessário mudar a forma de fazer política - com toda a franqueza lho digo -, quer na oposição, quer no Governo, quer na maioria que o apoia!
A maioria não pode estar sempre de acordo com o Governo como tem estado até agora, negando tudo o que vem da oposição, chumbando inquéritos fundamentais para a transparência do Estado!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Metidos na gaveta!

O Orador: - Há matérias importantíssimas que deviam sair das comissões para esclarecimento do País que são chumbadas! Com desprestígio do Parlamento!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Portanto, quando V. Ex.ª fala nas tricas políticas, não posso estar mais de acordo consigo, mas olhe para o seu grupo parlamentar também! Nós podemos olhar para o nosso, e olharemos, mas olhe também para o seu! Faça a pedagogia dentro da maioria. Sejam independentes, porque é a única forma de servirem o País.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Quanto ao problema da educação, muito rapidamente, Sr.ª Deputada, peço-lhe só um obséquio neste domínio: não vamos refugiar-nos novamente nos chamados «culturalismos», nos pré-escolares e nos não sei quê… O problema é grave, está à nossa frente, temos que resolvê-lo. O problema é de formação de professores, é de estabilidade da docência, é de responsabilização dos alunos - prémios e reprovações -, é não permitir que continue o que está a acontecer - inflaccionar as notas para proteger as escolas -, é assumirmos nós as responsabilidades e pormos os sindicatos, as «Fenprof» no seu lugar e não a mandarem naquilo em que não podem mandar!

Vozes do PCP: - Ah!

O Orador: - Tenham coragem, que nós também vamos tê-la para isso!

Vozes do PCP: - Já estava a demorar!

O Orador: - E, então, V. Ex.ª não terá o ensino que tem hoje, que, para além daquilo tudo, tem mais um defeito: é um ensino que reflecte um País cada vez mais injusto, onde é cada vez mais difícil viver para quem tiver os olhos abertos para a justiça, é um ensino que separa pobres e ricos - veja os colégios dos abastados e veja os outros e compare os resultados -, é um ensino que separa o litoral do interior - veja os resultados! O ensino é o reflexo do País que estamos a construir, e desta vez há sete anos, sob a vossa responsabilidade. É isso que temos de mudar.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Já foi muito pior!

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, neste regresso, ainda não a cem por cento, apresento a todos os meus cumprimentos.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É suposto as comissões parlamentares de inquérito serem um instrumento privilegiado de fiscalização do Governo e da Administração Pública. Por assim ser, a gravidade da actuação de membros do Governo e de titulares de cargos públicos, no caso da Fundação para a Prevenção e Segurança, levou o Grupo Parlamentar do PSD a usar de direito potestativo, impondo a constituição de uma comissão parlamentar de inquérito aos actos do Governo e da Administração relativos àquela Fundação.
Cedo se percebeu que, se não fora o exercício de direito potestativo por parte do PSD, o PS inviabilizaria, por via do voto, a constituição da Comissão de Inquérito. Quis, porém, o PS, muito ao seu estilo, dar, para efeitos mediáticos, a imagem do contrário, declarando, desde logo, que viabilizaria todas as diligências necessárias ao apuramento da verdade. O próprio Primeiro-Ministro declarou, com o tom mais convincente, que «a verdade teria de ser apurada até ao fim, doesse a quem doesse».
Para quem ainda tivesse dúvidas de que o Eng.º Guterres e o PS assumem, sistematicamente, com a maior das naturalidades, um discurso de alegados princípios e valores, mas têm uma prática de atropelo à lei, de compadrio, de falta de rigor e de transparência na gestão da coisa pública, os factos vieram a falar por si. Efectivamente, as mais elementares diligências de investigação, que cabia à Comissão de Inquérito levar a cabo, vieram a ser, por norma, inviabilizadas pelo PS, o que se traduziu num verdadeiro boicote aos trabalhos da Comissão.
O boicote foi a tal ponto que os Deputados do PS, acompanhados e exortados pelo seu camarada Presidente da Comissão, abandonaram os trabalhos como forma de impedir a consumação de votações que assegurariam isenção e eficácia dos trabalhos.
Ficou igualmente claro que o PS queria impedir, a todo o custo, que se apurasse a verdade e que viessem a público as mais escandalosas ilegalidades praticadas pelo Governo, ao ponto de um conhecido analista político ter escrito, a este propósito, que o PS no poder «trata a res publica como se fosse uma quinta».
A contragosto, e depois de tentar impor um relator do seu próprio Grupo Parlamentar, o PS aceitou que Deputados dos diferentes partidos ficassem incumbidos da elaboração de algumas partes do relatório. Tão a contragosto aceitou esta solução que, a final, o PS veio a votar favoravelmente, apenas e só, as partes dos relatórios elaborados, em conformidade com a sua versão e interesses, por Deputados do seu grupo parlamentar. Foi assim, na linha de todo o seu comportamento e depois de ter inviabilizado a prorrogação dos trabalhos por um período de mais 90 dias, que o PS veio a comprometer a aprovação do relatório global e as conclusões da Comissão Parlamentar de Inquérito.
Mas há um mérito que tem de se reconhecer a este comportamento do PS, nesta espécie de antecipação da rentrée política, decorrente da forçada conclusão dos trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito em pleno mês de Agosto: o PS confirmou, assim, que não há remodelação do Governo que gere novo ciclo político em que os portugueses possam confiar e em que tenham a menor esperança.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - O PS revela que continua igual a si mesmo, a servir-se da Administração Pública para criar verdadeiros clubes de amigos e de compadres, como era a Fundação para a Prevenção e Segurança.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - O PS no Governo usa os dinheiros públicos como se próprios fossem, com o escandaloso atropelo das mais elementares regras da contabilidade pública e das finanças públicas, com total falta de transparência, de rigor e de isenção, que o Estado de direito impõe e exige de todos os responsáveis políticos.
Mas o PS tem de perceber que não consegue «tapar o sol com uma peneira» e que os seus expedientes, o seu voto inviabilizador, os seus boicotes não impediram que a Comissão apurasse, entre outros, os seguintes factos: que foi totalmente ilegal a atribuição de dinheiros públicos para integrar o substracto patrimonial da fundação privada, Fundação para a Prevenção e Segurança, o que foi, aliás, confirmado por parecer do Conselho Consultivo da Procuradoria-Geral da República; que os sócios fundadores e membros dos órgãos sociais da Fundação declararam falsamente a existência de património que a Fundação ainda não possuía e mantiveram-se numa situação de incompatibilidade, dada a sua qualidade de membros do gabinete do Secretário de Estado da Administração Interna;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - … que a acta da assembleia geral de aprovação de contas e o parecer do conselho fiscal da Fundação reportam-se a documentos contabilísticos que nunca existiram; que a sociedade Folha d'Obra, a que foram adjudicados, sem concurso público e sem consulta de mercado, ou seja, ilegalmente, trabalhos na ordem dos 70 mil contos, prestou serviços ao PS em campanhas eleitorais; que um concerto de sensibilização para os fogos florestais custou muito mais caro por se haver recorrido a uma intermediária, a Socivideo, cuja gerência tinha relações privilegiadas com a assessora de imprensa do então Secretário de Estado Armando Vara, por intermédio da qual foi feito o negócio, surgindo a Fundação apenas no momento de passar o cheque de pagamento;…

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - É verdade!

O Orador: - … que a Fundação não prestou contas, como devia, ao Tribunal de Contas;… 

Protestos do PS.

… que o então Ministro Fernando Gomes terá sabido da existência da Fundação, em visita à Quinta de Santo António, acompanhado do Vice-Governador Civil de Lisboa, meses antes da data em que referiu ter sido abordado pela comunicação social, sobre tal assunto; que o Secretário de Estado Luís Patrão transferiu para a FPS, depois de proibidos os financiamentos pelo Ministro Fernando Gomes, 50 mil contos, através da Prevenção Rodoviária Portuguesa, que foi constrangida a este procedimento; que o Secretário de Estado Armando Vara deu dois destinos distintos à Quinta de Santo António, na Paiã, ou seja, Centro de Acolhimento e de Apoio a Imigrantes e sede da Fundação PS; que o Secretário de Estado Armando Vara diz que, neste particular, se limitou a prosseguir o ordenado pelo seu antecessor, Luís Amado, e este declarou que nunca ordenou a efectivação de quaisquer obras na Quinta de Santo António; que o Director do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF), serviço a que, supostamente, se destinavam as instalações, desconhecia, de todo, que assim fosse, e ignorava a realização de tais obras; que o Gabinete de Estudos e Planeamento de Instalações (GEPI) e o seu Director promoveram a realização de obras, desdobradas em duas empreitadas, para evitar o concurso público, na ordem dos 40 mil contos, sem que houvesse um só despacho, uma só instrução, uma só intervenção escrita de qualquer membro do Governo e sem que houvesse a menor intervenção do Director do SEF, a quem, supostamente, tal obra se destinava; que as obras em questão foram estranhamente suspensas, por motivo da repercussão pública com o escândalo da FPS; que os financiamentos públicos à Fundação, na ordem dos 400 mil contos, foram ilegais e, designadamente, uma verba de 7000 contos, atribuída pelo Governo Civil de Lisboa, em conluio com o Chefe de Gabinete do Secretário de Estado Armando Vara, foi ilegal.
Tudo isto é, aliás, confirmado pelo Tribunal de Contas no relatório da auditoria a que procedeu e em que denuncia a Fundação como um expediente da Administração para se subtrair às regras das finanças públicas e da contabilidade pública.
Não é possível deixar de referir aqui a instrumentalização político-partidária que o Partido Socialista, com a colaboração do Ministro da Administração Interna, fez da IGAI, que foi incumbida, em Fevereiro, de fazer, no prazo de 20 dias,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Em Fevereiro!

O Orador: - … um inquérito às obras na Quinta de Santo António, na Paiã.

Protestos do PS.

Os expedientes para atrasar a conclusão deste inquérito, de modo a que tal só ocorresse depois de findos os trabalhos da Comissão Parlamentar, foram evidentes, a ponto de um prazo de 20 dias se ter transformado em seis meses. Mais: as pressões sobre o instrutor levaram-no a renunciar a tal tarefa, tendo sido substituído por quem veio a afinar o tom pela verdade socialista.

Protestos do Deputado do PS, Osvaldo de Castro.

Tudo regular e arquivado. É um segundo escândalo, que nos levou já a pedir a audição do Inspector Geral da Administração Interna, bem como do Ministro da Administração Interna, na 1.ª Comissão, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, para que esclareçam a trapalhada que indicia total subordinação da IGAI ao Governo e ao PS.
Felizmente que o Tribunal de Contas continua a fazer a análise mais detalhada dos factos financeiramente mais relevantes, do que não deixará de dar conhecimento, como é seu dever, ao Parlamento, como não deixará de adoptar os procedimentos adequados à punição das infracções financeiras detectadas.
Igualmente, a Procuradoria-Geral da República prosseguirá, por certo, até final, o inquérito criminal e o Ministério Público requererá a declaração de nulidade da escritura de constituição da Fundação, em coerência com os pareceres do seu Conselho Consultivo.
É enterrado neste pântano, de que é conivente, com a inflação situada em 4,2% e um défice de 500 milhões de contos, que o Eng.º Guterres faz a sua rentrée política, intervindo num comício que se realizou, significativamente, num local que dá pelo nome de «Senhor dos Esquecidos».

Risos do PSD e do CDS-PP.

Acho que o PS fez bem em escolher aquele local para a rentrée.

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Está a ofender Valença!

O Orador: - Como escrevia, no último fim-de-semana, um editorialista: «Todas as medidas que suscitam polémica, que não são consensuais, que podem provocar atritos com quem quer que seja acabam invariavelmente por ser abandonadas por António Guterres, mesmo depois de aprovadas.
O Primeiro-Ministro acha que o caminho certo para se manter no poder é evitar o conflito.
Ora esta política de águas turvas leva ao amolecimento do País, à ausência de debate político, ao pântano ideológico. Um pântano do qual Guterres acabará por ser a principal vítima. Com um problema suplementar: os políticos afastados do poder por atitudes, ideias ou obras polémicas são lembrados por isso e alguns ficam na História; mas os que saem sem ter feito nada são simplesmente ignorados.
Da sua passagem pelo poder fica uma ideia de vazio - que conduz a um rápido esquecimento.» Este Governo e este Primeiro-Ministro perderam legitimidade e se querem tentar recuperar uma réstia de confiança dos portugueses, então, só lhes resta apresentar uma moção de confiança nesta Assembleia.

Vozes do PSD: - Muito bem!

Protestos do PS.

O Orador: - Só assim porão à prova, pela via democrática adequada, a sua legitimidade.
É exactamente por casos como os da FPS, no uso de dinheiros públicos, e os mais que se vão conhecendo e as sucessivas desorçamentações, por via das quais o Governo manipula e distorce as contas públicas, que o PSD reafirma que a sua apreciação e avaliação do Orçamento do Estado para 2002 está condicionada à prévia auditoria das contas do Estado de forma séria e transparente.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - É preciso que os portugueses saibam, com rigor e verdade, a situação efectiva e real das finanças públicas do País. E isto é tanto mais indispensável quanto é certo que o Governo se revela incapaz de executar as medidas de contenção da despesa pública que ele próprio anunciou e aprovou, como se revela incapaz de uma só reforma de fundo ou de pôr, sequer, em prática as medidas parcelares e isoladas que aprova aqui ou ali.
São estes mesmos protagonistas políticos, espalhados pelo País na máquina do PS, a perfilarem-se para disputar o poder autárquico.
É bom que os portugueses estejam atentos e não deixem que, pela mão do PS,… 

Protestos do PS.

… as autarquias sejam fonte de novas «Fundações para a Prevenção e Segurança» ou de outros expedientes semelhantes, para uso indevido dos dinheiros públicos, que tanta falta fazem às comunidades locais.
É por isso que as eleições autárquicas não podem deixar de ter em conta o comportamento dos partidos com especiais responsabilidades na gestão de meios públicos, infelizmente escassos.
Uma palavra de congratulação pela forma como decorreu a eleição para a Assembleia Constituinte de Timor, questão que gostaríamos que continuasse a ser matéria de consenso e suprapartidária na sociedade portuguesa. Lamentamos que nem sempre alguns dos mais altos responsáveis do Estado tenham a preocupação de evitar a partidarização da questão de Timor e de impedir a sua instrumentalização política.
Finalmente, e sem prejuízo da nossa total solidariedade para com as famílias das vítimas, não podemos deixar de denunciar a demagogia do Governo e o grave precedente de ter sido o Estado a custear a transladação dos corpos dos empresários barbaramente assassinados no Brasil.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Como irá proceder o Governo, no futuro, com outros portugueses, nomeadamente com emigrantes vítimas de violência na África do Sul?
O Governo não resiste ao eleitoralismo fácil, mesmo em situações que exigem um maior bom senso e respeito, ainda que tenha de utilizar as instituições e os dinheiros públicos sem o menor rigor e com total falta de sentido de Estado.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Guilherme Silva, os Srs. Deputados Laurentino Dias e António Filipe.
Tem a palavra o Sr. Deputado Laurentino Dias.

O Sr. Laurentino Dias (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Guilherme Silva, a sua intervenção sobre a questão da Comissão de Inquérito relativa à Fundação para a Prevenção e Segurança revela que, a esse nível, e na sua postura enquanto membro da Comissão, as férias não o fizeram mudar em nada.

Risos do PS.

Vem, novamente, de forma reincidente, acusar o PS de branqueamento, de boicote, de medo à verdade.

O Sr. António Capucho (PSD): - Não!… Que ideia!… 

O Orador: - O Sr. Deputado Guilherme Silva, porque participou na Comissão desde o primeiro dia, sabe que não é sério nem intelectualmente honesto fazer esse tipo de acusações.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Ao longo dos seis meses que esta Comissão de Inquérito durou, tivemos oportunidade de ouvir dezenas de pessoas, de coligir milhares de documentos, de receber variadíssimos relatórios de diversas entidades. Tudo isto foi feito na Comissão de Inquérito, Sr. Deputado, a céu aberto,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - A céu aberto?!

O Orador: - … à vista de toda a gente, de forma transparente, sem segredo, transmitido permanentemente pela comunicação social, que acompanhou, como nós, o evoluir de toda a prova que, ao longo de seis meses, fomos apurando. Todos os factos apurados, os bons e os maus, os maiores e os mais pequenos, foram, objectiva e claramente e de forma transparente, conhecidos e transmitidos para o exterior, para a grande opinião pública.
A par disso, o Sr. Deputado sabe que esta mesma Fundação será, porventura, a instituição mais escrutinada, mais investigada nos últimos anos em Portugal: houve relatórios, inquirições e inquéritos da IGAI; investigações da Procuradoria-Geral da República; relatórios e auditorias do Tribunal de Contas; investigações da Procuradoria-Geral da República na Polícia Judiciária… 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - E, Sr. Deputado, dez meses depois - estamos em Setembro de 2001 -, que conclusões retumbantes o Sr. Deputado viu ou conferiu em qualquer uma destas investigações?

Vozes do PSD: - Uma vigarice total!

O Orador: - Alguma retumbante conclusão que lhe permita essa indignação tão forte? Nenhuma, Sr. Deputado! E isto dói, para quem começou a Comissão de Inquérito com as expectativas com que VV. Ex.as a começaram!

Mas ser sério implica também que, no que se refere às conclusões, o Sr. Deputado Guilherme Silva, como os Srs. Deputados do PSD e outros, respeitem as que o PS tira dos factos que foram verdadeiramente apurados na Comissão.
Nós respeitamos as conclusões que os senhores tiram, mas podemos delas discordar, votando-as contra, como respeitamos as conclusões a que chegou o PCP. E embora não concordássemos integralmente com o relatório que o PCP elaborou, viabilizámos parte dele, abstendo-nos nessa votação. E isso é verdade!
Mas a verdade, Sr. Deputado Guilherme Silva, não é a verdade revelada que o senhor nos quis aqui trazer na intervenção que fez. Não é!

O Sr. Presidente: - Agradeço que termine, Sr. Deputado.

O Orador: - A verdade é aquela que está nos factos e que até agora não resultou em nenhuma conclusão tão retumbante quanto a sua indignação parece querer indicar.

O Sr. Presidente: - Tem de terminar, Sr. Deputado.

O Orador: - Termino, Sr. Presidente, dizendo o seguinte: o Sr. Deputado Guilherme Silva referiu-se a Dezembro passado, quando essa questão aqui começou, num debate em que esteve presente o Sr. Primeiro-Ministro. Nesse debate, o Sr. Primeiro-Ministro fez um desafio: o de que alguém provasse que, neste processo da FPS, havia corrupções, dinheiros públicos mal parados, benefícios pessoais. Nessa altura, os senhores disseram: «Isso é o que vamos ver!». Isto é verdade e está nas actas! Portanto, Sr. Deputado, diga aqui, claramente, se algum desses factos se provou na Comissão de Inquérito!
Se essa verdade lhe dói, diga! Essa é uma verdade que vos dói,… 

Vozes do PSD: - Não, não!

O Orador: - … se calhar lembrando-vos outros inquéritos, em tempos passados, em que o senhor era Deputado da maioria.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe.

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Veja lá se o PS concorda ou não com aquilo que vai dizer!

O Sr. António Filipe (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Guilherme Silva, eu, que também participei na Comissão de Inquérito relativa à Fundação para a Prevenção e Segurança, tenho de confirmar o testemunho que aqui nos deu sobre a forma como decorreu a Comissão e como o Partido Socialista se comportou a final.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - O Sr. Deputado Laurentino Dias estava distraído!

O Orador: - Na verdade, é um facto, e está documentado em acta, que houve diligências propostas na fase final do inquérito que foram inviabilizadas pelos votos do Partido Socialista - isto é um facto e contra este facto não há argumentos - e também é verdade que, de facto, o Partido Socialista inviabilizou a adopção de conclusões finais, formais por parte da Comissão Parlamentar de Inquérito.
Também concordo com o Sr. Deputado quando refere que, de facto, essa atitude do Partido Socialista é a de tentar «tapar o sol com a peneira». Na verdade, a Comissão funcionou durante seis meses e foi possível, através da comunicação social e da cobertura que foi sendo feita dos seus trabalhos, que não apenas os Deputados que participaram na Comissão de Inquérito mas também a opinião pública pudessem tirar as suas conclusões acerca do que se passou com a Fundação para a Prevenção e Segurança. E o que se passou, efectivamente, foi que altos responsáveis do Partido Socialista, enquanto membros do Governo, encontraram um expediente para utilizar dinheiros públicos como se estivessem a utilizar dinheiro do seu próprio bolso. Isto é, em nome da celeridade de processos, em nome da simplificação, em nome da urgência, o que fizeram foi subverter completamente as regras da contabilidade pública, as regras da utilização de dinheiros públicos, fazendo com que tudo se passasse do seguinte modo: «vamos criar aqui uma entidade formalmente, supostamente privada e vamos transferir para lá dinheiros públicos para que possam ser utilizados». Como se não fosse dinheiro público, como se não fosse nosso, como se fossem meros particulares! Isto ficou claramente demonstrado para todos os Deputados que participaram na Comissão de Inquérito e creio que para grande parte da opinião pública, porque isso foi, de facto, de uma meridiana clareza e ficou completamente apurado.
É espantoso que o Sr. Deputado Laurentino Dias aqui venha dizer que quem estava à espera de conclusões retumbantes se tinha desiludido, porque não houve conclusões retumbantes! Então, devo perguntar: por que razão é que os Srs. Deputados do PS inviabilizaram as conclusões da Comissão, se elas não eram, de facto, retumbantes?! Se não eram retumbantes, porque é que não as viabilizaram?! Os senhores dizem: «Mas nós até viabilizámos, com a nossa abstenção, uma parte do relatório que foi elaborada pelo Sr. Deputado António Filipe». Pois foi! Os senhores abstiveram-se nas primeiras 5 páginas, porque já sabiam que iam inviabilizar as 50 seguintes e sabiam que a parte viabilizada não era, só por si, um relatório, mas uma mera introdução.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Esperteza saloia!

O Orador: - Os Srs. Deputados, tendo a segurança de que inviabilizariam o restante, poderiam, enfim, fazer de conta que até viabilizaram alguma coisa do que foi escrito pelos Deputados da oposição.

Vozes do PCP, do PSD e do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Mas isso também ilustra muito bem a postura de simulação que os Srs. Deputados do Partido Socialista tiveram ao longo de todo o inquérito: simular que viabilizavam, sabendo que o que iriam fazer era inviabilizar.

O Sr. Presidente: - Terminou o tempo de que dispunha, Sr. Deputado.

O Orador: - Vou terminar de imediato, Sr. Presidente, pedindo apenas ao Sr. Deputado Guilherme Silva um comentário acerca da forma como entende que os cidadãos encaram a actividade parlamentar quando se passam coisas como estas numa comissão de inquérito.

Vozes do PCP: - Muito bem!

Vozes do CDS-PP: - Uma miséria!

O Sr. Presidente: - Entretanto, o Sr. Deputado Telmo Correia também se inscreveu para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Guilherme Silva, de modo a gastar os 27 segundos de que o seu grupo parlamentar dispõe.
Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Guilherme Silva, muito brevemente, quero apenas dizer que, como sabe, concordo com a análise que faz dos trabalhos da Comissão de Inquérito. Fico até surpreendido ao ouvir aqui as palavras do Sr. Deputado Laurentino Dias, que, na Comissão, foi tão interveniente. É que, efectivamente, pelas suas palavras, e se tudo era tão simples e tão claro, começou por não se perceber por que é que aconteceu o que aconteceu e por que é que, inclusivamente, houve um Ministro que saiu, um Secretário de Estado que saiu, etc.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Coisa pouca!… 

O Orador: - Cheguei a pensar que iria ouvir o Deputado Laurentino Dias, em conclusão daquilo que estava a dizer, propor um louvor a todos os responsáveis da Fundação. Um louvor, um elogio, uma coisa qualquer desse tipo.

O Sr. António Capucho (PSD): - Uma comenda!… 

O Orador: - Uma comenda, por exemplo, que seria uma boa intenção, na lógica do Deputado Laurentino Dias.
De resto, o Sr. Deputado Laurentino Dias disse que a comunicação social escrutinou estes trabalhos, escrutinou esta Comissão, escrutinou esta Fundação. De facto, foi escrutinada, só não concordo que esta tenha sido esta a gestão mais escrutinada,… 

O Sr. Presidente: - Agradeço que termine, Sr. Deputado.

O Orador: - … porque houve uma outra, eventualmente mais escrutinada, que foi a gestão Vale e Azevedo, que até foi escrutinada de uma forma mais consequente do que esta da Fundação. Mas, a seguir à gestão Vale e Azevedo, esta terá sido a mais escrutinada.

O Sr. Presidente: - Tem de terminar, Sr. Deputado.

O Orador: - Mas a forma como o relatório do Deputado Nuno Teixeira de Melo foi inviabilizado, sendo esse relatório rigoroso,… 

O Sr. Presidente: - Faça o favor de terminar, Sr. Deputado.

O Orador: - … como o Sr. Deputado Guilherme Silva confirmará, leva-me a terminar, dizendo apenas o seguinte: penso que o que está em causa, e a comunicação social, nisso, foi muito clara, é o prestígio da instituição parlamentar.

Vozes do CDS-PP e do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Por isso, pergunto ao Sr. Deputado Guilherme Silva se, perante aquilo que aconteceu nesta Comissão, não pensa que temos de reflectir sobre o prestígio da instituição parlamentar e das comissões de inquérito.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para responder aos três pedidos de esclarecimento, dispondo para o efeito de 5 minutos, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva.

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, a primeira questão que quero suscitar é a seguinte: tem-se dito, falado e criticado muito o Parlamento pelo desfecho desta Comissão Parlamentar. Não há dúvida nenhuma de que este desfecho põe em causa a dignidade do Parlamento e das comissões de inquérito, mas penso que o ataque tem de ser dirigido ao partido que conduziu a essa situação: o Partido Socialista. É preciso distinguir o trigo do joio. Foram os Deputados do PS que boicotaram e inviabilizaram os trabalhos da Comissão e as suas conclusões. Portanto, a responsabilidade é vossa!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - A segunda questão que se coloca envolvendo o Parlamento tem o seguinte registo: o Parlamento pode, por força de uma maioria, ter este tipo de atitude condenável, mas é escrutinado de quatro em quatro anos. E o importante aqui são as instituições que têm intervenção nesta matéria e que não são escrutinadas - muitas delas, aliás, não são praticamente fiscalizadas - e que têm um papel a desempenhar com isenção e independência. Refiro-me ao Tribunal de Contas e à Procuradoria-Geral da República, designadamente em sede de declaração de nulidade da constituição da Fundação para a Prevenção e Segurança, para a qual há fundamento bastante.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - A atenção dos portugueses deve, pois, estar centrada nestas instituições, que, ao contrário do Parlamento, não são escrutinadas e julgadas pelos seus actos de quatro em quatro anos.
É esta a questão que quero salientar, e dirijo-me expressamente ao Sr. Presidente neste sentido: a Procuradoria-Geral da República tem a obrigação, para além do inquérito criminal, de promover a declaração de nulidade de constituição desta Fundação, com todas as consequências legais. O Tribunal de Contas diz, no relatório que nos mandou, que está a fazer a análise detalhada das situações mais graves. De harmonia com a lei, o Tribunal de Contas terá de mandar à Assembleia da República o resultado dessa análise detalhada. Todas as instituições precisaram de mais tempo para concluir, a única que não precisou, pelo voto inviabilizador do PS, foi a Comissão de Inquérito. A IGAI foi escandalosamente instrumentalizada pelo Governo, dado que tinha 20 dias para o fazer, tendo demorado seis meses, pelo que acabou o relatório depois do funcionamento da Comissão de Inquérito - foi esse o propósito; a vergonha de haver um instrutor que renuncia à sua função e de ser nomeado outro que faz a vontade dócil da sua inspectora-geral, que discordava da proposta de instaurar procedimento disciplinar feita pelo anterior instrutor.
Sr. Deputado Laurentino Dias, vou ler-lhe uma pequena passagem: «Sr. Presidente, não posso deixar ainda de referir, com profunda preocupação, a forma como estão a evoluir no Parlamento português os trabalhos das comissões de inquérito.
Falando com total sinceridade, consideramos que a maioria está a transformar as comissões parlamentares de inquérito em simples instrumentos de propaganda política, usando para isso um conjunto de dispositivos regimentais que retiram todas as possibilidades de isenção ao funcionamento destas comissões se não for integralmente isento o comportamento dos seus membros.
O facto de os relatores serem sistematicamente escolhidos entre os membros da maioria e o facto de, infelizmente, alguns destes relatores tenderem a funcionar como comissários políticos da maioria, e não como apreciadores isentos do processo em causa nas comissões, o facto de se fazer uso dos trabalhos parcelares dessas mesmas comissões para operações de propaganda política - como ainda ontem, mais uma vez, nos surpreendeu a tentativa, aliás frustrada, junto da opinião pública, do gabinete político do Sr. Ministro das Finanças (…). Por isso, se queremos defender o prestígio da Assembleia da República e se queremos manter um mínimo de regras de ética democrática no nosso funcionamento, temos de repensar seriamente o funcionamento das comissões de inquérito, para que elas deixem de ser instrumentos políticos ao serviço destes ou daquele, seja qual for o partido político que as possa instrumentalizar.
Neste sentido, também o Grupo Parlamentar do Partido Socialista irá apresentar um conjunto de propostas para reforma das comissões de inquérito».

O Sr. Laurentino Dias (PS) - Concordo integralmente!

O Orador: - Sabe de quem é esta prosa, que o rotulou a si, pelo papel que teve, de «comissário político»? É do Eng.º Guterres!

Protestos do PS.

Está no Diário da Assembleia da República respeitante à sessão de 4 de Novembro de 1989.

Protestos do PS.

Nós, Partido Social Democrata, apresentámos aqui um projecto de reforma das comissões de inquérito em que fazíamos depender a aprovação das diligências propostas apenas de 1/3 dos Deputados. Propúnhamos também que a presidência das comissões de inquérito coubesse sempre a Deputados da oposição. Propúnhamos, ainda, a escolha por sorteio dos membros da Comissão. E VV. Ex.as inviabilizaram essas propostas!

O Sr. Laurentino Dias (PS) - Comece por fazer essa experiência na Assembleia Regional da Madeira!

O Orador: - Portanto, aquilo que o seu líder prometeu fomos nós que propusemos e VV. Ex.as inviabilizaram. É o resultado do vosso contributo para a dignificação do Parlamento.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Saleiro.

O Sr. António Saleiro (PS): - Sr. Presidente, permita-me que o cumprimente e que torne esse cumprimento extensivo a todos os Srs. Deputados.

O Sr. Presidente: - Muito obrigado, Sr. Deputado.

O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na minha qualidade de baixo-alentejano, quero deixar aqui e agora uma palavra de apreço pelo conjunto de decisões que foram tomadas pelo Governo, no Conselho de Ministros de 3 de Setembro p.p., sobre o empreendimento de fins múltiplos do Alqueva, nomeadamente no que se refere à criação do banco de terras, à instituição do direito de preferência a favor do Estado, à criação do fundo de mobilização de terras, ao modelo de gestão para perímetro de rega, ao dever de rega e ao quadro de competências da EDIA.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Saúdo aquela iniciativa de forma redobrada, como cidadão que também reivindicou aquela infra-estrutura e como Deputado, porque a oportunidade das medidas anunciadas vem desfazer um sem-número de suspeições quanto às finalidades do empreendimento e, ao mesmo tempo, vem demonstrar uma clara visão estratégica ao definir, desde já, as balizas e as regras que permitirão, no futuro próximo, fazer a utilização cabal do empreendimento, agora quase concluído.
Esperamos, naturalmente, que a partir deste momento também aqueles que o reclamavam façam dele o melhor aproveitamento e que incentivem os pequenos agricultores, como é sua obrigação e seu dever.
Gostaria, ainda, de deixar uma palavra de apreço ao Sr. Ministro da Agricultura, porque, sendo um verdadeiro conhecedor da matéria, foi um lutador incansável pela obra que, segundo as suas orientações e metas, será certamente o projecto que todos ansiamos, quer para o Alto-Alentejo, quer para o Baixo-Alentejo, quer para o País. Porque sei que é do seu conhecimento profundo toda a realidade que envolve Alqueva, não tenho dúvidas de que levará a bom porto o terminus, pelo menos, do pagamento das indemnizações da chamada reforma agrária por forma a que esta (esta, sim, reforma agrária) seja vista com outros olhos e acarinhada por todos, sendo certo que afinal só agora têm sido pagos os compromissos assumidos ainda pelo governo do PSD, o que aliás utilizou como bandeira.

Vozes do PS: - Bem lembrado!

O Orador: - Permitam-me ainda realçar algumas das medidas agora apontadas às quais espero os agricultores venham a aderir, até porque acredito que os métodos de análise da boa gestão agrícola que lhes permitirão a compra dos terrenos mostrarão que essa gestão tem de ser clara, objectiva e exigente, com vista à eficácia do projecto e a bem da riqueza do País.
Não tenho dúvidas em afirmar que as medidas aprovadas evitarão interesses especulativos que possam surgir através de transações de curto prazo, após a aquisição de concursos anunciados, como não tenho dúvida de que a actualização do regime jurídico das obras hidro-agrícolas, bem como o modelo de gestão para o perímetro de rega, irão no melhor sentido para o seu aproveitamento integrado.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Permitam-me ainda salientar a instituição «dever de rega» e o seu quadro sancionatório. Só espero que seja eficaz e rígido, para que o País possa, assim, dar por bem empregue todo o esforço nacional feito, que, de outra forma, não compreenderia.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, termino esta breve intervenção, salientando que, por estas razões, as perspectivas de desenvolvimento e bem-estar das gentes do Alto e do Baixo-Alentejo serão hoje bem melhores do que ontem, graças a um Ministro e a um Governo que sabem o que querem e que antecipadamente estão, e bem, a preparar o futuro daquelas gentes.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Também para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, permitam-me um comentário sem maldade: ao ouvir aqui falar do comício do Partido Socialista num lugar significativamente intitulado Senhor dos Esquecidos - esquecimento esse talvez devido à frequente ingestão de queijo Limiano -, veio-me também ao espírito um outro must estival, normal todos anos, de um outro comício, esse do PSD, num lugar também significativamente intitulado Chão da Lagoa, porque, como é conhecido, «mete-se lá muita água» todos os anos.
Portanto, nem sempre os nomes têm muito a ver com as coisas!

Protestos do PS.

Mas, falando agora de coisas mais sérias, e no breve espaço de tempo de que disponho, gostaria de referir algo que os jornais noticiaram, que foi até objecto de editorial de um matutino lisboeta, e que, não tendo sido desmentido pelo Governo, temo que tenha fundamento. A notícia é a de que o Governo se prepara para suspender a criação dos primeiros centros de injecção assistida para toxicodependentes, vulgarmente chamadas «salas de chuto».
Estou estupefacto e acho verdadeiramente lamentável que isto venha a acontecer. A razão apontada é meramente acidental: diz-se que é devido a cortes orçamentais, ou seja, por necessidade de disciplina orçamental.
Não se consegue conceber que se tenha feito um debate público, durante tantos meses, ao qual acorreram tantos especialistas - políticos, cidadãos, pessoas que, pelas mais variadas formas, sentem dramaticamente o problema da toxicodependência, do combate à toxicodependência -, que tenham sido emitidas tantas e tantas opiniões sobre programas de redução de risco (as salas de injecção assistida eram o centro desse programa de redução de riscos), e que agora, num país como Portugal, onde sabemos que a taxa de SIDA no ratio em relação à população é a mais elevada da União Europeia, nem sequer pelas razões invocadas pela direita - que, legitimamente, teria uma outra filosofia sobre este problema -, mas por uma questão de gestão orçamental, as «salas de chuto» sejam abandonadas ou que, pelo menos, sejam adiadas sine die.
Não se percebe para que é que se fez uma campanha dispendiosa e inútil de publicidade a nível nacional se, depois, aquilo que verdadeiramente interessava, que era criar esses centros como uma medida de saúde pública, como uma forma de integração e de algum controlo dos toxicodependentes, acaba por não ver a luz do dia!
A confirmarem-se estas notícias, gostaria de reprovar que tal venha a acontecer e de apelar para que todos os Deputados do Partido Socialista e do Partido Comunista, juntamente com o Bloco de Esquerda, que vimos todos com bons olhos este tipo de medidas, não descansemos junto do Governo para que essas salas sejam uma realidade.
Por fim, deixo um apelo aos municípios, que se comprometeram a criar as salas de injecção assistida: a exemplo do Governo, não adiem o lançamento dessa iniciativa tão necessária, que vai fazendo o seu curso na Europa e que é uma medida de modernidade e de saúde pública absolutamente imprescindível no nosso país.

O Sr. Presidente: - Igualmente para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, já hoje se falou dos inquéritos parlamentares que marcaram tristemente o interregno destas semanas nos nossos trabalhos. Gostaríamos agora de salientar um outro aspecto que nos parece extremamente importante e que marcou este Verão, ou seja, as declarações do Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território a propósito de um compromisso internacional que Portugal assumiu este ano, na Primavera, em Estocolmo, e que tem que ver com uma opção do Governo em matéria de resíduos industriais, e, portanto, de uma parte do tratamento que tem que ver com a co-incineração.
Ainda não estará esquecido de muitos dos Srs. Deputados que há seis meses, quando uma tragédia ocorreu no País, este mesmo membro do Governo disse, desde logo, que o seu Ministério não tinha nada a ver com isso - a questão não tinha nada a ver com a questão que a Comissão de Inquérito sobre o acidente em Entre-os-Rios, que ainda está a decorrer, prova afinal que tem, que é a extracção de areias.
Fomos surpreendidos este Verão pelo facto de o Governo português ter assumido, de uma forma aliás empenhada para consumo externo, compromissos internacionais no sentido de se envolver activamente contra opções tecnologicamente arriscadas como a opção de incineração de resíduos em fornos de cimenteiras, pelos efeitos extremamente agressivos para o ambiente e para a saúde pública que essas opções técnicas têm. E, surpreendentemente, o Governo português, que em Estocolmo assinou a convenção sobre poluentes orgânicos persistentes, reconhecendo o seu carácter tóxico, reconhecendo o seu perigo para a saúde, reconhecendo o seu perigo para o ambiente, é o mesmo Governo que, não tendo ainda consubstanciado o seu acto, optou politicamente por querer queimar resíduos industriais perigosos no seu mesmo País.
Parece-nos que continua a ser grave fazer política com hipocrisia. Continua a ser grave ter um discurso dúplice. Continua a ser grave ter lindos gestos para consumo externo, mas impor, estritamente por razões economicistas, opções que claramente são de risco para o nosso país.
Portanto, tudo tem a ver com tudo e julgo claramente - é essa a opinião de Os Verdes - que este Parlamento não se conseguirá prestigiar, não conseguirá aproximar ninguém, nem recuperar a sua credibilidade perdida se tivermos um belo discurso e belas palavras nas rentrées ou nos fora internacionais, mas se a prática política, de todo em todo, como neste caso, se afastar dessas palavras.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Casimiro Ramos.

O Sr. Casimiro Ramos (PS): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, no final da sua intervenção fez referência à credibilidade da instituição parlamentar. Ora, neste início de sessão legislativa, também começo o meu pedido de esclarecimento exactamente pela credibilidade da instituição parlamentar.
É inacreditável que, com base num plano de intenções assinado pelo Governo, se faça uma desiformação total daquilo que foi, de facto, assinado. O plano de intenções para a redução de poluentes orgânicos persistentes tem uma lista de poluentes em relação aos quais os países signatários se comprometem a reduzir a emissão. Essa lista, para sua informação, Sr.ª Deputada Isabel Castro, refere os seguintes poluentes: poluentes resultantes de soldagens, de curtumes, de destruição de carcaças animais, de crematórios, de indústria química, de queima de madeiras, de caldeiras industriais e de centrais térmicas, de lareiras, de processos térmicos industriais da indústria metalúrgica, de lixeiras a céu aberto e de veículos a gasolina. Só por esta listagem parávamos o País, se levássemos à letra a interpretação da Sr.ª Deputada.
E os três motivos principais pelos quais os países se comprometeram a reduzir a emissão de poluentes foram os resultantes da pasta de papel, da incineração dedicada e da co-incineração. Mas trata-se de processos não intencionais de poluição.
E a proposta que temos ouvido do Partido Ecologista «Os Verdes» sobre o tratamento dos resíduos industriais perigosos é a de fazer mais estudos. Ora, segundo a interpretação da Sr.ª Deputada Isabel Castro, não se poderia fazer mais estudos porque teria de produzir-se mais papel. Teríamos de fechar as indústrias de pasta de papel, segundo essa dita interpretação.
Mas, também segundo essa dita interpretação, o PSD ficava sem solução para os resíduos industriais perigosos, porque a incineração dedicada também estaria nesta listagem.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Logo vi que a culpa era do PSD!

O Sr. António Capucho (PSD): - Já estava a estranhar que a culpa não fosse nossa!

O Orador: - Não! A culpa é a de que, em vez de defenderem a solução para o problema, persistentemente Os Verdes procuram encontrar aqui um problema!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Para «sacudir a água do capote» não são peritos!

O Orador: - Sr.ª Deputada Isabel Castro, a pergunta que lhe deixo é esta: pretende dignificar a instituição parlamentar contra o ambiente? Essa é a questão que se coloca hoje em dia perante este processo. E a sua posição é sistematicamente contra o ambiente e não de defesa do ambiente.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro, dispondo para o efeito de 1 minuto.

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Casimiro Ramos, julgo que o prestígio da Assembleia começa pelo cumprimento da lei aqui aprovada, o que, manifestamente, como todas as bancadas sabem, está por fazer.

Vozes do PSD: - Exactamente!

A Oradora: - Em segundo lugar, em relação em concreto à convenção que o Sr. Deputado refere, na categoria de fontes poluentes, na parte dos anexos - eles são referidos no artigo 5.º, concretamente no anexo C -, são muito claras algumas das actividades que são particularmente danosas. Portanto, o Sr. Deputado escusa de recorrer ao ridículo para defender a sua ideia, porque é muito claro o que está em causa, e o que está em causa é que há soluções.
Ainda há pouco tempo foi abordado num colóquio científico na Universidade Nova de Lisboa que, por exemplo, a pirólise é um dos meios a que se pode recorrer para fazer o tratamento químico necessário de resíduos industriais, e ela não está a ser feita.
E é, porventura, isto que explica também que a avaliação da empresa Wolverine, americana, que vai produzir cobre em Esposende, uma das actividades industriais mais perigosas e de risco, continue a não ser feita e que o protocolo se mantenha no maior secretismo, beneficiando esta empresa de grandes vantagens e de incentivos do Governo.

O Sr. Presidente: - Finalmente, para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita.

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Foi com surpresa que, no fim de Agosto, tivemos acesso às mais diversificadas listas classificativas das escolas portuguesas que leccionam o 12.º ano.
Foi com surpresa também que verificámos que o Governo do Partido Socialista e o Ministro da Educação da altura - estávamos em Abril - tinham desta matéria opinião bem diferente da do actual Governo do Partido Socialista e da respectiva tutela educativa.
Dizia, então, o Sr. Ministro da Educação que não fazia qualquer sentido um ranking oficial de escolas. Hoje, e porque se inicia um outro ano lectivo, justifica-se perguntar: quais foram os objectivos desta decisão? Que leituras fez o Governo do Partido Socialista destes resultados publicados? Que medidas já foram tomadas para responder aos problemas evidenciados? Para além da perigosa e simplista caracterização de boas e más escolas, foram conhecidos ou não novos factores no sistema educativo que, até hoje, não tivessem sido diagnosticados? É indispensável que o Governo e a tutela respondam a estas questões.
Dissemos, aquando da discussão desta matéria, a propósito de uma iniciativa legislativa do PSD, que o sistema educativo deve ser objecto de avaliação continuada, tal como se afirma na Lei de Bases do Sistema Educativo. Só assim o País poderá garantir as condições de igualdade real e de oportunidades de acesso e sucesso educativo para todos.
É por isso necessário, em nossa opinião, uma escola pública de qualidade e um conjunto de condições e de medidas de discriminação positiva que promovam o sucesso de todos os intervenientes no processo educativo, independentemente das determinantes sócioeconómicas, sócioculturais e geográficas.
Mas avisam os cânones sobre avaliação, mesmo os menos conhecidos, que, naturalmente, decorrem erros quando se queimam etapas de análise rigorosa e séria na procura obsessiva de um resultado isoladamente considerado.
Obviamente, que, perante os dados conhecidos, foram propostas de imediato soluções que não tiveram como objectivo a melhoria da qualidade do sistema educativo, mas antes o prémio ou a punição pelos resultados obtidos. Já ouvimos, por isso, algumas vozes exigir penalizações para as escolas cuja classificação interna dos alunos do 12.º ano se afaste do resultado dos exames nacionais.
Afinal, tínhamos razão, quando aqui dissemos também que esta era a solução mais fácil e aquela que interessava a todos quantos defendem a elitização do sistema educativo.

Vozes do PCP: - Muito bem!

A Oradora: - Nos outros países já se cometeram os mesmos erros. Alguns já abandonaram o caminho da glorificação dos vencedores e da destruição dos vencidos; outros têm continuado a apostar no jogo, transformando em objectos apetecíveis escolas, famílias, crianças e jovens, como é o caso do Reino Unido, embora reconheçam, depois das avaliações, que as escolas colocadas no fim da tabela têm vindo a manter-se nessa posição sem quaisquer melhorias e que as de topo são cada vez melhores, levando as famílias a mudar de residência e os preços das casas a dispararem em flecha.
Quando se fazem opções de facilitismo é sintoma de que se não quer ou não se sabe resolver os problemas. Os diagnósticos estão feitos. São sobejamente conhecidos os diferentes contextos em que as escolas se inserem, os diferentes recursos de que dispõem, os diferentes pontos de partida dos alunos e, consequentemente, os diferentes processos de ensino aprendizagem que são desenvolvidos e que não podem ser ignorados em qualquer processo sério de avaliação.
É, portanto, imprescindível agora passar à segunda fase, à intervenção formativa/educativa, e ela tem de ser direccionada para os problemas inventariados e não para a mediação estatística dos resultados cognitivos.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É esta segunda fase que continua a ter uma insuficiente resposta por parte do Governo.
Conhecidas as variações regionais e estruturais de cada escola, o Governo deveria, há muito, ter apresentado um plano de intervenção nacional que atendesse à necessidade de reestruturação da rede escolar, à melhoria dos recursos humanos e materiais das escolas, à melhoria das condições de trabalho e à necessária estabilidade profissional do corpo docente.
Em nome de uma suposta, mas inexistente, autonomia, o Governo do Partido Socialista tem vindo não a motivar os alunos, os professores e a sociedade em geral para uma cada vez mais clara aposta na qualidade do sistema educativo mas antes a facilitar, com a ausência de medidas ou com medidas avulsas, opções de aprendizagem, que têm como único objectivo a destreza e eficiência perante provas aferidas, provas globais, exames e o mais que estará na forja.

O Sr. Presidente: - Peço-lhe que termine, Sr.ª Deputada.

A Oradora: - Finalmente - e vou terminar, Sr. Presidente -, ao Governo do Partido Socialista era exigível que, pelo menos, os resultados vindos a público tivessem sido acompanhados de parâmetros diversificados de avaliação, que pudessem impedir o que, infelizmente, poderá acontecer, e já está a acontecer em algumas situações, que é o reforço das assimetrias regionais, a procura inesperada de alguns estabelecimentos de ensino e o esvaziamento de outros, fundamentalmente de públicos.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, terminámos os nossos trabalhos de hoje.
Até dia 19 de Setembro, se não for antes.
Está encerrada a reunião.

Eram 16 horas e 25 minutos.

Faltaram à reunião os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
José Manuel de Medeiros Ferreira
Manuel Alegre de Melo Duarte

Partido Popular (CDS-PP):
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

