Quinta-feira, 24 de Maio de 2001        I Série - Número 85

DIÁRIO da Assembleia da República 

VIII LEGISLATURA          2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 23 DE MAIO DE 2001 

Presidente: João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Artur Rodrigues Pereira dos Penedos José de Almeida Cesário
António João Rodeia Machado

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 minutos.
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º 75/VIII, da proposta de resolução n.º 57/VIII, dos projectos de lei n. os 446 e447/VIII, do projecto de resolução n.º 140/VIII e das interpelações ao Governo n. os 11 e 12/VIII.
Foram debatidos, na generalidade, os projectos de lei n. os 401/VIII - Qualidade do ar interior (PSD) e 447/VIII - A qualidade do ar no interior dos edifícios (PS). Intervieram, a diverso título, os Srs. Deputados José Eduardo Martins (PSD), Natalina de Moura (PS), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Renato Sampaio PS), Joaquim Matias (PCP), Luísa Portugal (PS) e Heloísa Apolónia (Os Verdes).
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 16 horas e 30 minutos.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 15 horas e 15 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Marques Júnior
António Alves Martinho
António Bento da Silva Galamba
António de Almeida Santos
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António Fernando Menezes Rodrigues
António José Gavino Paixão
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Armando António Martins Vara
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Alberto Dias dos Santos
Carlos Manuel Luís
Casimiro Francisco Ramos
Eduardo Ribeiro Pereira
Emanuel Silva Martins
Fernando Manuel de Jesus
Fernando Manuel dos Santos Gomes
Fernando Pereira Serrasqueiro
Filipe Mesquita Vital
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco José Pinto Camilo
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
Gil Tristão Cardoso de Freitas França
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
Helena Maria Mesquita Ribeiro
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida
Isabel Maria dos Santos Barata
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias
Jamila Barbara Madeira e Madeira
João Alberto Martins Sobral
João Cardona Gomes Cravinho
João Francisco Gomes Benavente
João Pedro da Silva Correia
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José Eduardo Vera Cruz Jardim
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel Pires Epifânio
José Manuel Rosa do Egipto
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
José Miguel Correia Noras
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel Alegre de Melo Duarte
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Maria Diogo
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria Luísa Silva Vasconcelos
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva
Ofélia Maria Lapo Guerreiro
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Rui Manuel Leal Marqueiro
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Victor Manuel Bento Baptista
Vítor Manuel Alves Peixoto
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro dos Santos Amaro
Ana Maria Martins Narciso
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António d'Orey Capucho

António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
António Manuel da Cruz Silva
António Manuel Santana Abelha
António Paulo Martins Pereira Coelho
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Armindo Telmo Antunes Ferreira
Artur Ryder Torres Pereira
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Carlos José das Neves Martins
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Carlos Parente Antunes
Domingos Duarte Lima
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Henrique José Monteiro Chaves
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
Hugo José Teixeira Velosa
João Bosco Soares Mota Amaral
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
João José da Silva Maçãs
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José António de Sousa e Silva
José David Gomes Justino
José de Almeida Cesário
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
José Luís Campos Vieira de Castro
José Manuel de Matos Correia
José Manuel Durão Barroso
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Castro de Almeida
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Joaquim Barata Frexes
Manuel Maria Moreira
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Mário Patinha Antão
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa
Pedro Manuel Cruz Roseta
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Rui Fernando da Silva Rio
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
Ana Margarida Lopes Botelho
António Filipe Gaião Rodrigues
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas
João António Gonçalves do Amaral
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
José Honório Faria Gonçalves Novo
Lino António Marques de Carvalho
Maria Luísa Raimundo Mesquita
Maria Natália Gomes Filipe
Maria Odete dos Santos
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido Popular (CDS-PP):
António Herculano Gonçalves
António José Carlos Pinho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
Fernando Alves Moreno
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
Luís José de Mello e Castro Guedes
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Narana Sinai Coissoró
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
José Luís Teixeira Ferreira

Bloco de Esquerda (BE):
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

O Sr. Presidente (João Amaral): - Srs. Deputados, o Sr. Secretário da Mesa vai proceder à leitura do expediente.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 75/VIII - Autoriza o Governo a atribuir e transferir competências relativamente a um conjunto de processos especiais dos tribunais judiciais para o Ministério Público, as con servatórias de registo civil, predial, comercial e automóvel e os cartórios notariais; proposta de resolução n.º 57/VIII - Aprova, para ratificação, o Acordo de Alteração ao Protocolo relativo aos Privilégios e Imunidades da Organização Internacional de Satélites Móveis (IMSO) ratificado pelo Decreto do Presidente da República n.º 53/95, de 5 de Junho, aprovado e confirmado pela XIII Assembleia de Partes daquela Organização, que teve lugar em Londres, de 23 a 25 de Setembro de 1998, que baixou à 2.ª Comissão; projectos de lei n. os 446/VIII -Elevação de Barcos à categoria de vila (CDS-PP), que baixou à 4.ª Comissão, e 447/VIII - A qualidade do ar no interior dos edifícios (PS), que baixou às 4.ª e 6.ª Comissões; projecto de resolução n.º 140/VIII - Aplicação do Regulamento Geral do Ruído (PSD) e interpelações ao Governo n. os 11/VIII - Política geral centrada na política de prestações de serviços de natureza pública que visa a qualidade de vida, a segurança das pessoas e a confiança no Estado (PCP) e 12/VIII - Política de transportes (CDS-PP).
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Srs. Deputados, a agenda de hoje é constituída pelo agendamento potestativo, requerido pelo PSD, para debate, na generalidade, dos projectos de lei n. os 401/VIII - Qualidade do ar interior (PSD) e 447/VIII - A qualidade do ar no interior dos edifícios (PS).
Para apresentar o projecto de lei do PSD, tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo Martins.

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Vamos hoje, mais uma vez nesta legislatura, discutir matérias de ambiente por iniciativa política do PSD. Mais uma vez numa iniciativa de carácter potestativo, que sublinha bem a diferença entre quem tem procurado apresentar projectos para alicerçar o nosso desenvolvimento sustentável e quem faz do ambiente apenas um folclore inconsequente.
De tal forma que, desde o anúncio deste agendamento potestativo, tenho recolhido das restantes bancadas comentários que, pretendendo ter graça, marcam, afinal, a desgraça de, em Portugal, ao contrário da Europa, o desenvolvimento sustentável ser ainda uma motivação de segunda ordem, como a maioria dos políticos não tenta sequer disfarçar.
Cheguei ontem de Estocolmo onde, com outros colegas parlamentares, estive a representar o Parlamento português na COSAC e a discutir opções de futuro para essa Europa a que nos queremos equiparar mas de que o XIV Governo Constitucional nos fazer divergir mais do que Maomé divergiu do toucinho.
A presidência sueca veio, ao arrepio do que se passa em Portugal, eleger justamente o desenvolvimento sustentável como prioridade do conselho de Gotemburgo, mas, em Portugal, o XIV Governo Constitucional, na área do ambiente, pode até ganhar todos os leões publicitários de Veneza porque os resultados estão um pouco por toda a parte à vista.
Há dois anos, o Governo anunciou «modestamente», como diria o Sr. Appleby, a «revolução do litoral». Passados dois anos, pelos vistos, a qualidade das nossas praias - vital para o sector do turismo - decaiu a olhos vistos e o INAG até ameaça fechar algumas delas.
Na conservação da natureza, tivemos ontem mais uma pomposa declaração de princípios que pretende «tapar o sol com a peneira» e esconder a realidade evidente de que boa parte das nossas áreas naturais estão em vias de perder a sua classificação porque este Governo, ao fim de seis anos, não foi capaz de promover a elaboração dos respectivos planos de ordenamento.
Ainda em resposta a uma das principais preocupações ambientais dos cidadãos, conforme o relatório do OBSERVA, divulgado há 15 dias, em matéria do ruído, o Governo publicou uma legislação «esplêndida» que transfere a maioria das competências para as autarquias e que, logo no dia em que entrou em vigor, «levou a chancela» do incumprimento oficial pela Associação Nacional de Municípios, presidida por um vosso compagnon de route.
Claro está que, como não havia dinheiro a distribuir, a única coisa que se deu às autarquias foram competências. Se houvesse fundos comunitários, as autarquias tinham de se sujeitar à ditadura do cheque de uma qualquer sociedade anónima de capitais públicos, como aconteceu com o Polis ou com o PEASAR, só para citar estes dois exemplos. Notável exemplo, aliás, este da água, onde decidimos a parte sem ver o todo. Isto é, andámos a traçar a alegada estratégia do saneamento e do abastecimento quando o Plano Nacional da Água só agora começa a ver os seus primeiros lampejos.
E, como o dinheiro era muito, o Governo fez como de costume: invocou, subliminar mas altivamente, um princípio de eficiência administrativa para subtrair competências e dinheiro às autarquias, para os colocar em sociedades anónimas que se multiplicam em administrações tentaculares sem qualquer tipo de controle democrático.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É assim, com a convicção de estarmos muitos passos à frente deste paradigma tacanho, que o PSD vos propõe, hoje, agir sobre um tema que pode não ser muito mediático mas que tem implicações importantíssimas de qualidade ambiental e de saúde pública.
Aproveitamos, aliás, para saudar a adesão do PS às nossas preocupações, que se materializou no projecto apresentado na semana passada em resposta a este desafio que há meses colocámos ao debate político. Como diz o Primeiro-Ministro, naquele dialecto beato que tanto irrita a última fila republicana, «há sempre mais alegria no céu por um pecador que se redime do que por cem justos que continuam no caminho do bem».
Assim sendo, bem-vindos à discussão da «síndrome dos edifícios doentes», que é, efectivamente, nos dias que correm, uma preocupação de saúde pública de primeira linha, um dos cinco maiores riscos para a saúde pública, classificado pela Agência de Protecção Ambiental Americana (APA), que vem atestar com diversos relatórios científicos que o nível de partículas poluentes no ar interior é, hoje, três a cinco vezes superior à do ar exterior, o que significa que de cada vez - e quem não conhece um desses casos? - que alguém chega a casa com irritações, comichões, dores de cabeça e misteriosas doenças respi ratórias de que não se identifica a causa é porque, naturalmente, a causa é a qualidade do ar interior.
Passamos, hoje em dia, quase 90% do nosso tempo em espaços interiores climatizados e o problema é, de facto, inescapável e não se resume à mais propalada doença do legionário, embora esta tenha servido certamente para o trazer para a ordem do dia, como aconteceu tristemente, no ano passado, na Estremadura espanhola, com um surto de casos, ou no Brasil, onde a morte de um Ministro impulsionou uma iniciativa legislativa semelhante à que agora vos apresentamos, iniciativa esta que consideramos apenas uma peça para a solução de um problema e de que faremos seguir outras, quanto mais não seja para nelas prestar a devida homenagem à universidade portuguesa e ao magnífico trabalho de investigação que nos coloca na ponta da Europa, conduzido pela Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, nomeadamente pelo Prof. Oliveira Fernandes.
Nos dias de hoje, vivemos um estado de permanente tensão que, infelizmente, nos habituámos a aceitar como «normal». Se atentarmos, por exemplo, nos problemas de respiração, nas alergias, nas irritações da pele, nos cansaços e nas dores de cabeça de que somos acometidos frequentemente, não conseguiremos relacioná-los, provavelmente, com o seu desaparecimento após um período de férias fora do nosso frenesi habitual.
Só que, do mesmo modo como as nuvens se formam a partir de alterações da temperatura e os seus movimentos se ficam a dever à regulação dos ventos, também o tipo de mal-estar descrito se fica a dever à acumulação de poeiras, de pólens, de fungos, de fumos e de bactérias que se vão, progressivamente, formando e desenvolvendo nos sistemas de ventilação e de ar condicionado nos edifícios em que habitamos e em que trabalhamos.
Para além disso, a acumulação destes materiais residuais nos sistemas de ventilação forçada provoca um maior consumo de energia, uma vez que funcionam como acumuladores, e adensa os riscos da produção de incêndios, pois que as poeiras descritas são autênticos condutores térmicos.
Estamos, pois, perante um problema de saúde pública.
De resto, para além do caso já citado dos Estados Unidos da América, também a União Europeia se prepara para dimanar uma directiva sobre a qualidade do ar interior. Os motivos são, por isso, atendíveis, tanto mais que estamos em presença, no que tange aos aspectos económicos, de verdadeiras causas insidiosas de redução da produtividade.
O projecto que apresentamos é, assim, um passo para cumprirmos as obrigações do Estado português em matéria de subsidariedade nesta área, uma iniciativa concebida para que se possa aplicar e não apenas um conjunto de formulações vagas e conceitos indeterminados como aqueles com que o Governo tem vindo a transformar o Diário da República num simples manifesto de intenções inconsequentes.
O projecto de lei que o Grupo Parlamentar do PSD apresenta, hoje, na Assembleia da República assenta, basicamente, nos seguintes pontos: um princípio geral, segundo o qual todos os sistemas de tratamento do ar interior dos edifícios devem ser mantidos em adequadas condições de operação para garantir a qualidade do ar interior com vista à prevenção para os riscos de saúde dos seus ocupantes; um papel exemplar para o Estado, que deverá ser o primeiro a adequar os seus edifícios da Administração Pública ao princípio geral que mencionamos; a existência, para cada edifício, de um técnico responsável pela manutenção da qualidade do ar interior e de um técnico de manutenção para efectuar as operações em concreto; a existência, para cada edifício, de um plano de manutenção dos sistemas de tratamento do ar, bem como de um manual de procedimentos para a manutenção da qualidade do ar interior; uma periodicidade de inspecções que tenha em linha de conta a especial gravidade e perigosidade de que se revestem os edifícios, colocando hospitais e escolas no topo da lista das nossas prioridades; a possibilidade inovadora de qualquer terceiro nisso interessado ou a Administração Pública se poderem substituir ao titular do prédio na realização de obras ou de serviços indispensáveis à manutenção da qualidade do ar; um prazo de dois anos para a adaptação dos edifícios existentes a este novo regime e de seis meses para os novos edifícios a construir; a articulação e coordenação entre a Administração Pública e a entidade ou entidades encarregadas das acções de inspecção, fiscalização e assistência técnica regulada por meio de contrato-programa a celebrar entre essas partes; a promoção, pelo Governo, de campanhas de sensibilização e de informação nesta matéria de uma forma continuada; um regime de sanções, que nos distingue do projecto do Partido Socialista que parece querer fazer reverter os princípios do Direito Penal e aplicar pena sem lei; por último, a integração deste novo regime no Regulamento Geral das Edificações Urbanas, para facilitar a vida de quem tem de trabalhar com estas matérias.
Em suma, estamos perante uma iniciativa que a todos aproveita: aos detentores dos edifícios, porque maximizam a longevidade dos seus equipamentos e aumentam a produtividade dos trabalhadores como consequência natural da melhoria das condições de saúde, e aos cidadãos, porque damos um passo decisivo e efectivo para melhorar a qualidade da saúde pública e do ambiente.
Ficamos, assim, a aguardar o sentido de responsabilidade desta Câmara com o espírito aberto para, em sede de especialidade, aceitar contributos que melhorem esta iniciativa.
Assim o sentido de Estado prevaleça sobre a opacidade de alguns comportamentos políticos.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natalina Tavares de Moura.

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Eduardo Martins, V. Ex.ª deambulou, no seu discurso a propósito do projecto hoje em apreço, por várias áreas de intervenção: água, qualidade da água - e reparou certamente no intervalo de tempo que gastou com as águas balneares - e também aflorou o programa que ontem foi apresentado sobre a conservação da natureza. Em todos eles V. Ex.ª colocou um «quê» de interrogação, questionando sempre estas áreas.
Sr. Deputado, vou questioná-lo sobre a qualidade das águas balneares porque não percebi bem se V. Ex.ª estava em total acordo com o relatório que a Comunidade Europeia apresentou ou se tinha algumas interrogações.
Como sabe, o relatório respeita ao ano transacto e nós sabemos que a União Europeia é muito rígida em termos da avaliação que faz das águas. Exige uma avaliação quinzenal, o que é um fenómeno deveras rigoroso em termos do aprofundamento e da verificação da qualidade e do controlo dos parâmetros da água, daí que possamos também perceber que as águas que vão ser agora analisadas possam ter outros parâmetros.
Ora, como V. Ex.ª sabe, o INAG prometeu que, até ao dia 1 de Junho - já falta pouco -, terá uma análise correcta dos parâmetros da águas. Naturalmente que nos poderemos interrogar e ficamos preocupados com a existência de coliformes fecais, pois não há ninguém que goste de tomar banho numa água dessa qualidade.
Sr. Deputado, a Comunidade apresentou aquele relatório relativo ao ano 2000, as análises vão ser feitas pelo INAG - até 1 de Junho vamos saber qual é a qualidade da água -, e sabemos que houve apenas mais 1,7% de crescimento em relação às águas analisadas no ano 2000. Então, para quê um alarmismo desta ordem lançado por V. Ex.ª, que tem grandes responsabilidades no PSD sobre esta área de intervenção? Certamente, vamos ter outras análises e teremos de nos confrontar com as contradições entre o que diz o relatório e o que diz, por exemplo, o vosso companheiro Dr. Luís Filipe Menezes, Presidente da Câmara de Vila Nova de Gaia.
Ele diz que a qualidade da água de Gaia é óptima e não concorda com essa informação recebida da Comunidade. O Sr. Deputado quer confrontar-nos também com a opinião do Dr. Filipe Menezes? O que é que pensa da opinião dele? Considera que ele está contra o relatório e é ele que detém a verdade segura, que vamos ter melhor qualidade de água e que a qualidade da água que ele avaliou não corresponde à que está no relatório?

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Presidente, Almeida Santos.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo Martins.

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Natalina de Moura, é evidente que espero que o resultado das análises do INAG feitas à água de 2001 seja melhor do que o resultado de 2000.
Em todo o caso, com franqueza, e respondendo já à pergunta que me coloca em relação ao Dr. Luís Filipe Menezes, autarca de Gaia, ele teve a posição que tiveram todos os autarcas cujas praias foram incluídas na lista que a Comissão Europeia veio a desclassificar.
Esta é uma matéria em que não podemos misturar a paixão política, natural nos autarcas em defesa das sua terras, com os dados técnicos e científicos. E os dados técnicos e científicos, infelizmente, não têm sido aqueles que a senhora, eu e todos nós gostávamos que fossem.
Em relação à matéria do litoral, sinceramente, é a última coisa que esperava que trouxessem para cima da mesa, porque esta matéria não diz só respeito - e eu não me referi só a essa questão- à qualidade das águas, que já de si é uma preocupação grande e tem que ver com a infra-estrutura do turismo, mas também ao que estamos a fazer para evitar a erosão e manter a qualidade do nosso litoral, que tem sido agredido sistematicamente.
O Governo do Partido Socialista prometeu planos de ordenamento da orla costeira que estão por cumprir, como sabe, e não deixa de ser estranho que os dois que estão por concluir sejão justamente aqueles das áreas de maior pressão e especulação imobiliária: o Algarve e o plano de ordenamento da orla costeira de Sintra-Sado. Repito, os dois que sofrem de maior pressão e especulação imobiliária são os que estão por concluir!
Mas, pior do que isso, é que os que estão concluídos não mereceram qualquer intervenção séria. E para quem há dois anos, com 40 milhões de contos no bolso, veio anunciar uma revolução no litoral, é caso para dizer que se o resultado da revolução é esta preocupação e este alarmismo - que, em todo o caso, não fui eu que pus na «praça pública» mas, sim, o relatório da Comissão Europeia e a atenção que os órgãos de comunicação social deram à matéria -, isto é mais uma prova, neste como noutros sectores, da falência da estratégia do Governo, uma falência que entronca directamente na estratégia de conservação da natureza. É que, não sei se sabe, 70% do nosso litoral está sob a tutela do ICN e é sob esta tutela que menos coisas têm acontecido.
Mas o que é confrangedor é que nestas, como nas outras áreas da matéria do ambiente, ao fim de seis anos, parece que estamos a descobrir coisas novas e nos limitamos a legislar de forma inconsequente, inumerando princípios, como é o caso da legislação relativa ao ruído, quando, depois, são os vossos autarcas, como fez o Presidente da Associação Nacional de Municípios Portugueses, os primeiros a dizer que a legislação do Governo não é para cumprir.
A minha expectativa é, como a sua, a de que as análises liminares nos tragam um panorama mais animador, mas é um facto que os dados que estão sobre a mesa, nesta como noutras matérias, têm demonstrado a inconsequência da política de ambiente do XIV Governo Constitucional.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado José Eduardo Martins, antes de mais, permita que o saúde por esta sua iniciativa, que traz para a ordem jurídica interna uma questão que, sendo há já alguns anos alvo de apreciação por essa Europa fora, carece de regulamentação no Estado português.

Em todo o caso, coloco-lhe uma questão. O seu projecto de lei tem por epígrafe a «Qualidade do Ar Interior» e pergunto-lhe se não lhe parece igualmente importante considerar, nomeadamente para efeitos da prevenção da difusão de alguns dos agentes que os ares condicionados e outros mecanismos potenciam, a qualidade interior noutros espaços fechados, como sejam, entre outros, os transportes colectivos de passageiros, navios ou aeronaves - sabemos bem as grandes distâncias que, por vezes, temos de percorrer, durante horas, fechados num espaço muito pequeno e em que os sistemas, nomeadamente de ar acondicionado, estão activos.
Pergunto-lhe, pois, se não conviria, designadamente em sede de especialidade, considerar também para estes casos o tipo de cautelas previsto neste seu projecto de lei.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo Martins.

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Nuno Melo, a sua questão tem, obviamente, muita oportunidade e já lhe responderei. Antes disso, quero dizer que temos, também em relação a este nosso projecto, que consideramos importante, uma sensação de incompletude e que ele tem de ser seguido de outras iniciativas legislativas.
O problema da qualidade do ar interior coloca-se fundamentalmente em três planos. O primeiro é o da qualidade dos materiais a usar, e é disso que fala o projecto Sophie da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, estando pronta uma bolsa europeia de qualidade dos materiais, para que os construtores saibam quais são os materiais mais amigos da qualidade do ar e do ambiente interior. Tal será, com certeza, importante no futuro e é necessário dar algum substracto legislativo a essa iniciativa.
Por outro lado, há a questão da própria instalação dos sistemas de ar condicionado e, finalmente, este terceiro vector, sobre o qual legislamos agora, isto é, o dos sistemas de manutenção.
Sr. Deputado, a sua observação e a sua pergunta fazem todo o sentido, pois, efectivamente, passamos também muito tempo nos transportes e, sobretudo, porque ocorrem situações curiosas, tentando defender a saúde pública. Por exemplo, há hoje a ideia de que os voos de não fumadores são mais amigos da saúde pública, quando, na prática, não são. É que as companhias aéreas aproveitam os voos de não fumadores para reduzir em cinco vezes a percentagem de reciclagem do ar no interior dos aviões, o que, no caso de haver uma doença propagável por via aérea, torna um voo de não fumadores potencialmente mais perigoso do que um de fumadores, onde o ar é renovado com mais frequência.
De facto, considero que faz todo o sentido e que devemos ter a iniciativa de estender a regulação dessas matérias aos transportes públicos. Acolho, pois, com todo o interesse, a sugestão do Partido Popular.

O Sr. António Capucho (PSD): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, continuamos a ter privilégio de estarmos acompanhados por numerosos jovens das nossas escolas. Na Sala do Senado encontram-se, neste momento, 400 jovens do ensino secundário, e aqui, no Plenário, temos um grupo de 50 alunos da Escola Básica do 1.º Ciclo de Canaviais, Évora, um grupo de 70 alunos da Escola Básica dos 2.º e 3.º Ciclos Dr. Bissaya Barreto, de Castanheira de Pêra, um grupo de 40 alunos de diversas escolas de Fafe e, especialmente, hoje, um grupo de 90 jovens luso-descendentes, que já tive o prazer de receber pessoalmente e que visitaram o nosso país para verem se é verdade que ele é tão belo como diziam os seus pais e os seus avós. Uma saudação para todos eles!

Aplausos gerais, de pé.

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Renato Sampaio.

O Sr. Renato Sampaio (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A qualidade do ar interior não é uma preocupação nova. Há muito que o assunto tem vindo a ser debatido e estudado, merecendo uma maior atenção por parte de cidadãos, técnicos, agentes económicos e, sobretudo, da comunidade científica. Mas também é verdade que as fontes conhecidas de poluição existentes no interior dos edifícios tem vindo a aumentar substancialmente, sendo que a relação de causa/efeito entre as doenças e os contaminantes se tem muitas vezes mostrado de difícil identificação.
As preocupações de hoje sobre esta problemática são tão grandes que a qualidade do ar interior é um dos temas que no Programa Europeu de Investigação de Saúde Mental tem aparecido como uma das suas áreas prioritárias.
Nesta área da saúde pública, Portugal não poderia estar ausente quer do debate quer da investigação, sobretudo na procura de soluções para encontrar, estancar e eliminar o que hoje é conhecido como «síndrome dos edifícios doentes». Assim, para uma análise específica e para o tratamento desta problemática, foi criado, em 1999, no Porto, por proposta do Centro de Saúde Ambiental e Ocupacional, no âmbito do Instituto Nacional de Saúde, o Laboratório da Qualidade do Ar Interior.
É, pois, dentro desta estratégia e com o intuito de contribuir fundamentalmente para a preservação da saúde dos utentes e residentes dos edifícios que apresentamos a esta Câmara a iniciativa legislativa em debate.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A qualidade do ar interior não depende de uma única causa, nem a sua degradação tem uma só fonte contaminante; bem pelo contrário, são múltiplas as suas origens, que vão desde a concepção dos edifícios até aos materiais usados na sua construção e decoração, desde a instalação até à manutenção dos seus equipamentos electromecânicos e mesmo dos equipamentos para o exercício das actividades profissionais, até aos produtos de limpeza utilizados.
São, assim, por estas vias, vários os poluentes que podemos encontrar no interior dos edifícios, tais como: compostos voláteis orgânicos e inorgânicos (tintas e ver nizes), organismos vivos (como bactérias, ácaros e fungos), fibras minerais, radão, óxidos de azoto e chumbo, etc., etc..
Não podemos nem devemos ser alarmistas, mas, com a serenidade e a determinação exigidas, consideramos indispensável criar um quadro legislativo e regulamentar que permita estancar e combater esta doença, a síndrome dos edifícios doentes. Esta síndrome tem tido, nos últimos tempos, uma grande expansão e, pela sua complexidade e propagação, pode revelar-se, no futuro, um dos mais graves males que venha a afectar a humanidade.
Hoje, já temos legislação com o objectivo de prevenir a salubridade dos edifícios, nomeadamente o Decreto-Lei n.º 40/90, sobre o comportamento térmico dos edifícios, e o Decreto-Lei n.º 118/98, sobre o sistema energético de climatização dos edifícios. É, contudo, necessário ir mais longe e prevenir os riscos para a saúde, que podem ser devidos à exposição directa e permanente das pessoas, em locais fechados, à poluição do ar. Hoje, já temos técnicos qualificados de nível superior, para exercerem actividades ligadas à qualidade do ar interior, que são técnicos de saúde ambiental licenciados pela Escola Superior de Tecnologia de Saúde.
É, pois, necessário agir. E agir, para nós, significa começar pelo princípio, ou seja, começar na concepção dos edifícios. Estes deverão ser concebidos e construídos com materiais e equipamentos que garantam a qualidade de vida dos seus ocupantes. Não podemos ter instalações de ar climatizado ou de ventilação forçada com deficiente distribuição dos seus caudais de ar, nem devemos tolerar tomadas de ar do exterior mal localizadas, que apenas servem para intrusão de ar mais poluído e contaminado do exterior no interior, bem como extracções que levem o ar poluído ou contaminado às fracções vizinhas.
Também as licenças de habitabilidade dos edifícios só deverão ser emitidas pelas entidades competentes, desde que estejam garantidas todas as suas condições, sem excepção, da sua utilização. As vistorias finais não poderão ser apenas acções de rotina para cumprimento de exigências burocráticas; deverão antes constituir uma garantia real de habitabilidade para os utentes e residentes dos edifícios em causa. Também não podemos, após a vistoria final, tolerar alterações do destino das fracções ou alterações estruturais espaciais que ponham em causa os estudos que estiveram na base do projecto inicial.
É dentro desta linha de acção que as vistorias periódicas e regulares, bem como a responsabilidade das manutenções, a todos os níveis, quer de equipamentos, quer dos elementos construtivos, assim como das instalações especiais, devem constituir uma prioridade a considerar na utilização dos edifícios habitados com regularidade.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Temos consciência das nossas responsabilidades. Consideramos que se deveria criar, à volta desta temática, um amplo consenso, com a participação de todos, sem excepção, e reconhecemos o mérito das iniciativas em apreciação, quer as nossas, quer as do PSD, bem como as suas debilidades.
É, assim, nesta linha de actuação que nos posicionamos, procurando, em sede de especialidade, melhorar e aperfeiçoar as propostas em debate, mas sempre com o sentido da responsabilidade que nos caracteriza e nos deve orientar.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Nuno Teixeira de Melo e José Eduardo Martins.
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Renato Sampaio, começo por cumprimentá-lo, como é minha obrigação, e por lhe colocar uma questão que tem que ver com o seguinte: há já vários anos que inúmeros funcionários públicos (dou-lhe os exemplos do Centro Regional de Segurança Social de Leiria e do Instituto Ricardo Jorge, mas poderia também citar-lhe numerosas repartições públicas) se vêm queixando de doenças que têm, comprovadamente, como causa directa o seu local de trabalho, sendo, em muitos casos, a tal síndrome dos edifícios doentes que acabou de referir.
Uma vez que tal já sucede há vários anos, pergunto-lhe se V. Ex.ª tem conhecimento de o Governo ter já efectuado algum levantamento das condições de construção e de funcionamento destes edifícios e se, em consequência, está em condições de nos dizer quantos são os trabalhares afectados por estes edifícios, ou se, pelo contrário, não está em condições de o fazer, significando isso que o Governo se demitiu, também nesta matéria, de uma sua função essencial.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Renato Sampaio, há mais dois Srs. Deputados inscritos para lhe pedir esclarecimentos. Prefere responder desde já ao Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo ou conjuntamente aos vários Srs. Deputados?

O Sr. Renato Sampaio (PS): - Conjuntamente, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Nesse caso, tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo Martins.

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Renato Sampaio, aproveito para voltar a saudar a iniciativa do Sr. Deputado, porque nunca é demais preocuparmo-nos com estes assuntos.
Tenho bem presentes as palavras do Sr. Presidente, numa entrevista, em que, com uma expressão talvez um pouco exagerada, disse que a Assembleia da República produzia muita legislação, havendo tendência para fazer muitas normas, algumas das quais não de tão boa qualidade como seria desejável, diria que disso tem sido exemplo a política do ambiente, sendo a matéria do ruído o caso mais crasso. Veio a lume, na semana passada, que muito do que o Governo produz são uns conceitos gerais e indeterminados que, depois, têm pouca ou nenhuma aplicação. No caso do ruído, é mesmo a Associação Nacional de Municípios Portugueses que diz que não vai aplicar o decreto-lei em causa.

Assim, faço-lhe perguntas sobre dois aspectos deste projecto do Partido Socialista que me parecem poder prejudicar a exequibilidade prática do projecto. Então, agora, sempre que se fizer um edifício novo, vai ser obrigatório parecer da Direcção-Geral do Ambiente e da Inspecção-Geral de Saúde? É que não me parece que a Direcção-Geral do Ambiente (que tem 50% dos seus quadros colocados) e a Inspecção-Geral de Saúde tenham técnicos suficientes para dar parecer sobre todas as licenças de habitação! Isso significa criar mais um passo em todas as licenças de construção e de habitação que não vejo como se fará.
Por outro lado, diria que o vosso projecto não tem regime sancionatório, porque uma mera remissão para o regime contra-ordenacional geral não tipifica qualquer conduta penal. Ora, é conhecido o princípio nulla poena sine lege, pelo que, se os senhores não a prevêem, é o mesmo que não ser aplicada.
Por último, devo dizer-lhe que gostaria de ver o Governo regulamentar este projecto de lei no prazo de 60 dias, mas, com tantas condições técnicas para especificar, parece-me uma tarefa quase impossível, pelo que gostaria de ouvir o seu comentário sobre este ponto.

O Sr. Presidente: - Também para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias.

O Sr. Joaquim Matias (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Renato Sampaio, ouvi a sua exposição com redobrado interesse, porque me parecia fundamental ouvir de V. Ex.ª aquilo que acabou por dizer, ou seja, que esta contribuição é, de facto, útil, cheia de boas intenções, necessária (com o que também concordamos), mas necessita de ser aprofundada e melhorada, na especialidade. É nesse sentido que lhe coloco duas questões muito concretas.
Em primeiro lugar, quero questioná-lo quanto à sujeição da licença de habitação - normalmente um acto administrativo camarário e que se prende com outro diploma, já aqui duas vezes discutido, já suspenso e, neste momento, retido, o Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, a lei das construções e das urbanizações - à apreciação dos projectos de ar condicionado e à vistoria final. Pergunto-lhe se isso não poderá ser uma forma de desresponsabilizar projectistas e técnicos, que deverão assumir toda a sua responsabilidade até ao fim, ou seja, se o facto de haver uma apreciação favorável do seu trabalho não os pode desresponsabilizar posteriormente. Esta é uma questão de fundo que consideramos importante.
A outra questão prende-se com o facto de, como também reconheceu na sua intervenção, ser muito mais importante a manutenção e a verificação da mesma durante o funcionamento da climatização do que propriamente no arranque, em que, em princípio, como se costuma dizer, todos os aparelhos são bons. É depois, com a falta de manutenção, que se acumulam os problemas que dão origem a graves situações para a saúde.
Pergunto se não lhe parece muito débil não haver uma fiscalização sistemática do seu projecto; isto é, se é o próprio proprietário que detecta que o edifício está doente e que vai pedir uma vistoria, então, para quê um projecto nestas circunstâncias? Ao reconhecer essa situação, o proprietário não poderia, simplesmente, dispensar o aspecto burocrático da vistoria e ir directamente aos técnicos, que poriam o aparelho a funcionar em condições?

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Renato Sampaio, dispondo de 5 minutos.

O Sr. Renato Sampaio (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Nuno Melo, V. Ex.ª fez uma pergunta que não tem muito a ver com o debate que está a ser travado, tendo-se limitado a perceber que existia um problema e a perguntar se o Governo não sabe qual é o problema e se não sabe quantificar! Provavelmente, leu no jornal (ou forneceram-lhe alguma fotocópia) alguns casos como os que citou. Em relação ao Instituto Ricardo Jorge, devo dizer-lhe que não é verdade que haja uma ligação directa entre o ar interior e os problemas que lá se passaram. É evidente que este é um problema que, não sendo novo, provavelmente também não tem sido bem tratado por todos, mas estamos aqui justamente para o tratar de forma conveniente. Espero, pois, o seu contributo.
Sr. Deputado José Eduardo Martins, admito que 60 dias seja pouco, mas estamos aqui para melhorar o projecto de lei - foi a nossa boa vontade de querer resolver o problema rapidamente que levou isso! Quase me apetece responder-lhe com outra questão: não lhe parece que «de imediato» é um tempo demasiado curto para resolvermos os problemas dos edifícios públicos? Em sede de especialidade, vamos com certeza encontrar as melhores soluções, num debate mais correcto.
Em relação às coimas, deixamos à legislação existente, e em função da própria regulamentação que o Governo tiver de fazer, o tratamento dessa matéria.
Sr. Deputado Joaquim Matias, é evidente que hoje as câmaras municipais já participam no licenciamento das obras - aliás, licenciam tudo -, sendo que a própria administração regional de saúde participa nas vistorias e na apreciação dos projectos. Assim, como disse na minha intervenção inicial, temos é de partir do projecto, a todos os níveis. Quando falamos de edifícios doentes, não podemos só falar em climatização, temos de ir mais longe, temos de ter em conta, como eu disse, os materiais de construção. Mas o projecto também é fundamental quanto à própria climatização, na distribuição dos caudais de ar e nas próprias tomadas de ar.
Portanto, há uma questão que para nós é central: devemos começar exactamente no projecto, devemos fazer o acompanhamento e depois a vistoria final.
É evidente que, do nosso ponto de vista, deve haver sempre uma responsabilização global de todos os técnicos, desde a altura da apresentação do projecto até à vistoria final e, se calhar, nalguns casos, como se passa aliás, como sabe, com os elevadores, a responsabilização do instalador é extensiva à manutenção, que garante a qualidade do funcionamento dos equipamentos. Trata-se, muitas vezes, de equipamentos muitos específicos, os quais é preciso conhecer muito bem, pelo que, obviamente, alguém tem de se responsabilizar pela sua manutenção e pelo seu funcionamento. E, neste caso, parece-me que os próprios insta ladores podem ser agentes fundamentais para garantir o bom funcionamento. Mas o Estado tem de ter a responsabilidade de garantir, durante a construção, na vistoria final, e até, depois, durante a vida do próprio edifício, a salubridade e a qualidade de vida ambiental dentro dos edifícios.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias.

O Sr. Joaquim Matias (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 401/VIII, do PSD, que procura estabelecer um regime jurídico que permita controlar a qualidade do ar climatizado no interior dos edifícios, foi agendado potestativamente para hoje. O PS, já a «queimar» um pouco os prazos regimentais, apresentou também o seu projecto de lei, que, tendo o mesmo objecto e âmbito de aplicação, difere substancialmente do primeiro na forma de executar, ou de deixar de executar, o controlo da qualidade do ar.
Trata-se de uma matéria de inegável importância, dada a proliferação de aplicação generalizada de climatização de edifícios que, na ausência de normas reguladoras, quase nunca cumprem os requisitos necessários para manter o ar respirável, sendo que o resultado é uma climatização que apenas se preocupa com a parte mais sensível, isto é, com a temperatura do ar, ignorando a humidade relativa, a renovação do ar e a sua purificação. E mesmo nos sistemas mais avançados, a frequente falta de manutenção, incluindo a limpeza de filtros, tem como consequência a degradação do ar interior para níveis de poluição bastante superiores aos que se verificam no exterior dos edifícios.
Para além da saturação em poeiras e pólens, causadoras de alergias, não raro se desenvolvem fungos e bactérias que dão origem a doenças bastante mais graves, como a conhecida doença do legionário. Contudo, mesmo sem atingir a gravidade conhecida pela «síndrome dos edifícios doentes», existem níveis de contaminação do ar aparentemente mais inofensivos, mas que não deixam de provocar mal-estar e perturbações de saúde em relação a quem passa a maior parte do tempo nesse ambiente.
O controlo da qualidade do ar no interior dos edifícios é, assim, sem dúvida, um problema de saúde pública que importa solucionar em benefício das pessoas.
Muitos países avançaram já com medidas de controlo, e a própria União Europeia prepara uma directiva nesse sentido.
As iniciativas legislativas agora presentes são, sem dúvida, oportunas, merecendo uma reflexão no sentido de poderem proporcionar o efectivo controlo da qualidade do ar no interior dos edifícios, pelo que devem ser objecto de uma cuidada análise na especialidade.
Sem pretender fazer desde já essa indispensável discussão, apontamos, contudo, algumas questões essenciais deste debate, colocando-se, antes de mais, a questão de os partidos proponentes estarem disponíveis para as analisarem na especialidade - o PS já demonstrou estar.
Assim, começando pelo âmbito, precisamente igual nos dois projectos, não nos parece aceitável a exclusão integral de todos os edifícios providos de ventilação natural pelo facto de muitos dos edifícios projectados como tal, incluindo estabelecimentos de ensino e centros comerciais, por imposição de manutenção de temperatura, acabarem por manter janelas fechadas, aplicar cortinas de ar nos vãos, etc., isto é, eliminar os próprios elementos construtivos de ventilação natural e, assim, deixa de ser um edifício naturalmente ventilado.
No projecto do PSD parece-nos desproporcionada a exigência de um técnico responsável pela manutenção da qualidade do ar e outro pela gestão da respectiva informação técnica por cada edifício.
Em contrapartida, a obrigatoriedade de os sistemas possuírem um certificado de qualidade e planos de manutenção aprovados, sob pena de não serem licenciados, acompanhada de uma inspecção periódica obrigatória, efectuada, essa sim, por técnicos credenciados, poderia resultar, a nosso ver, numa maior eficiência.
Também a criação da denominada «entidade competente» de direito privado com estatuto de utilidade pública para gerir e coordenar todas as actividades relativas ao controlo da qualidade do ar climatizado no interior dos edifícios parece desnecessária - e não vamos abrir mais um instituto -, pois as funções da Administração Pública podem e devem ser geridas pelos organismos da própria Administração.
Também não concordamos com a ligação entre a obrigatoriedade de cumprimento de normas relativas à instalação de ar condicionado e a passagem de licenças de habitação em edifícios acabados de construir, uma vez que este é um acto administrativo das câmaras municipais de certificação da execução da obra conforme o projecto, e rapidamente seria compreendido como a certificação de um sistema cuja verificação não deve competir às câmaras mas, sim, aos organismos dos Ministérios do Ambiente e da Saúde e, sobretudo, cuja verificação deve ser permanente, com incidência no funcionamento e não na instalação e na montagem.
Por fim, os conflitos técnicos surgidos e as sanções aplicadas terão, a nosso ver, de prever a medida essencial de protecção da saúde pública caso esteja em risco a sua defesa. Isto é, a medida consiste na proibição pura e simples do funcionamento do sistema até à sua reparação, independentemente da resolução de conflitos que surjam entre técnicos e proprietários.
Quanto ao projecto de lei do PS, sem pôr em causa a intenção que está subjacente, pensamos que «chuta» para o lado errado. Isto é, as medidas preconizadas não passariam de boas intenções, mas poderiam deixar tudo na mesma.
Parece-nos perfeitamente despropositada a sujeição de projectos de arquitectura à Direcção-Geral do Ambiente e à Inspecção-Geral de Saúde. Com que objectivos? É evidente que estes processos actualmente já passam pela Direcção-Geral de Saúde, mas, como se sabe, não se faz rigorosamente nada a não ser apor um carimbo e empatar burocraticamente.
Assim, os pareceres apenas servem para aumentar a carga burocrática da administração. Os projectos têm au tores que devem ser responsabilizados, ao longo do tempo, pelas consequências das obras que produzem, e a responsabilidade não deverá nem poderá ser atenuada por qualquer aprovação ou pseudo-aprovação.
No mesmo sentido vai a vistoria final, que «embrulha» num acto administrativo da câmara municipal a licença de utilização e a aprovação do sistema. Tal procedimento implicaria, na prática, responsabilizar as câmaras municipais pelo funcionamento do sistema do ar condicionado, remetendo para estas responsabilidades, que são, como já referi, dos Ministérios do Ambiente e da Saúde.
Quanto ao controlo de funcionamento dos sistemas, não nos parece eficaz a ausência completa de fiscalização. Sendo assim, quem é que detecta os edifícios doentes?
O esquema proposto, que, em linhas gerais, consistiria no facto de o proprietário requisitar uma vistoria ao seu edifício, vistoria esta que apenas recomendaria as medidas a tomar em curto prazo, se funcionasse, não colocava em questão a necessidade deste diploma, pelo simples facto de os proprietários poderem, actualmente, e sem a carga burocrática da vistoria, proceder directamente à manutenção e à reparação dos sistemas que possuem.
A determinação, por lei, dos parâmetros a que a qualidade do ar interior dos edifícios deve obedecer só tem efeitos úteis se, de facto, a Administração Pública fizer o controlo dos mesmos e dispuser de mecanismos para fazer cumprir a lei. Caso contrário, esta será ineficaz e a defesa da saúde pública, que, como todos reconhecemos, está em causa, necessita de medidas eficazes.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo.

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: A sociedade portuguesa de pneumologia alertou, em Lisboa, num encontro subordinado ao tema «ambiente urbano e saúde», para o facto de a saúde nas cidades ser cada vez mais um problema de carácter político e menos de carácter médico.
Por seu lado, a Professora Maria Teresa Rocha Pité defende que, com a finalidade de economizar energia, os sistemas de ventilação que controlam o aquecimento e a refrigeração no interior dos edifícios são projectados de modo a que o ar seja reciclado no seu interior. Assim, se um edifício tiver um sistema de ventilação deficiente, filtros inadequados ou falta de higiene nas instalações de ventilação, podemos encontrar no seu interior determinados poluentes químicos, em concentrações por vezes muito elevadas, derivados dos materiais de construção e mobiliário, dos produtos de limpeza e da própria actividade que aí se desenvolve, para além de microrganismos que se multiplicam nos sistemas de tratamento do ar.
Daqui resulta que a poluição no interior dos edifícios é, em muitos casos, muito superior à do ar ambiente exterior, sendo que, também para esta catedrática, a qualidade do ar no interior dos edifícios deve ser considerada por qualquer governo como uma das primeiras prioridades no que respeita ao meio ambiente. E daí, Sr. Deputado Renato Sampaio, a pertinência da pergunta que lhe coloquei quanto ao Governo, que, por sinal, é apoiado pelo partido a que V. Ex.ª também pertence.
Não faltam exemplos justificativos desta prioridade, e vou citar apenas alguns.
Como já foi noticiado pela imprensa, em Junho de 1968, uma epidemia caracterizada por febre, dores de cabeça e musculares afectou 114 pessoas, entre elas, 100 empregados de um edifício do departamento de saúde em Pontiac, Michigan, Estados Unidos, sendo que um sistema de ar condicionado defeituoso foi considerado como a fonte da difusão do agente patogénico. Assim foi baptizada a febre de Pontiac.
Em 1977, no Hotel Bellevue-Stratfford, de Filadélfia, durante a celebração de uma convenção da Legião Americana, uma epidemia de uma misteriosa doença afectou 182 pessoas, das quais 34 morreram. O responsável foi, mais uma vez, o ar condicionado deficiente que difundiu uma bactéria.
Já em Portugal, o médico Henrique Pinto detectou um problema equivalente no edifício do Centro Regional de Segurança Social de Leiria, que obrigou centenas de funcionários a tomar anti-histamínicos a fim de poderem trabalhar diariamente.
Muitos outros exemplos poderiam ser citados, tais como o Instituto Ricardo Jorge e algumas repartições públicas (já referidos), e certamente também muitos de nós já sentimos este problema na pele, lá fora, e até na Assembleia da República, por muito caricato que nos pareça.
Para a Organização Mundial de Saúde, pode ser definido como padecendo da «síndrome de edifício doente», a que o Sr. Deputado fez referência, aquele em que pelo menos 20 % dos trabalhadores ou pessoas que o utilizam apresentam problemas de saúde.
Procurando concretizar o cenário europeu - pois, em Portugal, infelizmente, ainda não existem estudos seguros, pressupondo-se que a realidade é bem pior -, o técnico e ambientalista Juan Carlos Bermudez, da Healthy Building International, refere que está provado que, nas grandes cidades da Europa, as pessoas passam, em média, 80 % do seu tempo nos edifícios, muitos deles com sistemas de ventilação deficientes, que multiplicam os poluentes que estão no exterior, estimando que 30 % têm problemas no que respeita à qualidade do ar, 44 % têm sistemas de ventilação sujos, 15 % têm filtros ineficientes e 33 % são afectados por fungos, partículas várias, bactérias, fibra de vidro e outros materiais.
Na maior parte das vezes, os edifícios afectados são os grandes edifícios de escritórios, que estão perfeitamente equipados com sistemas de ar condicionado, com janelas seladas, com ar reciclado e até com elevadores rápidos. Em todos eles manifestam-se nos seus utilizadores sintomas como constipações, alergias, secura da pele, ardor nos olhos, cansaço geral, dor de cabeça, garganta seca e muitos outros.
Existe, efectivamente, um problema de saúde pública, que importa tratar e, por isso, têm inteira razão de ser as iniciativas legislativas em apreço do PSD e do Partido Socialista.

Algumas dúvidas e críticas, contudo, se nos sugerem, sendo que, se no caso do projecto de lei n.º 401/VIII, do PSD, poderão ser de pormenor, o mesmo não se diga quanto ao projecto de lei n.º 447/VIII, do PS.
Assim, em relação ao projecto de lei n.º 401/VIII, do PSD, não compreendemos que compita apenas aos proprietários ou usufrutuários do edifício a obrigação de indicarem quem é o técnico responsável pela qualidade do seu ar interior e pela gestão da respectiva informação técnica. É que, em grande parte dos casos, os responsáveis directos e únicos pela utilização e aproveitamento do edifício são arrendatários, comodatários, e muitas outras pessoas, às quais deveria competir a indicação de quem deverá ser o técnico responsável pela qualidade do ar interior.
Por outro lado, era suposto que qualquer alteração ou aplicação de novos sistemas implicasse a obrigação, por parte de quem a determinou, de informar o mesmo técnico responsável pela qualidade do ar interior do edifício, ou até de pedir o seu parecer prévio, o que, em todo o caso, parece que não vem previsto no projecto de lei do PSD.
Mas, se no que toca ao projecto de lei do PSD trata-se apenas de pequenas considerações de pormenor, já o mesmo não se diga, como já referi, no que respeita ao projecto de lei do Partido Socialista. E, a este propósito, não queria fazer um comentário, mas, Sr. Deputado Renato Sampaio, não resisto a fazê-lo, não fosse o comentário feito por V. Ex.ª. Referiu V. Ex.ª que o meu problema, porventura, foi-me suscitado pela leitura que fiz de alguns jornais e eu diria que, porventura, terá sido suscitado a V. Ex.ª pela leitura que fez do projecto de lei do Partido Social Democrata.

O Sr. António Capucho (PSD): Muito bem! Também penso que é assim!

O Orador: - Só que também me parece que o fez mal, e vou dizer porquê.
É que o projecto de lei do PS não distingue categorias de edifícios, de acordo com a sua afectação, como sejam escolas, laboratórios, hospitais, ou outros; não estabelece prazos para as vistorias de rotina, o que me parece ser uma medida essencial, porque, não estabelecendo prazos, não se sabe quando é que elas serão feitas e de que forma é que se vai vincular quem quer que seja a realizá-las; não clarifica quem são os responsáveis pelos edifícios a quem incumbirá dar cumprimento a parte do regime previsto no diploma; estipula o inexequível, ou seja, a obrigação de a Direcção-Geral do Ambiente e a Inspecção-Geral de Saúde darem parecer sobre todos os edifícios do País - como convirá, isto é, no mínimo, incomportável; não estabelece sequer quaisquer regimes de apoio ou incentivos para quem tenha de efectuar obras ou alterações por força da aplicação do diploma, sendo certo que, como convirá também, muitas serão as pessoas que não disporão de verbas nem de rendimentos que lhes permitam fazer estas alterações.
Mas, principalmente, Sr. Deputado, o vosso projecto de lei é completamente omisso quanto ao regime sancionatório, já que a mera referência genérica a um regime contra-ordenacional, no artigo 11º, não especifica sequer, em concreto, quais são as condutas sancionáveis e em que termos.
Seja como for, e atenta a nossa natural bonomia nesta matéria, quando em causa estão as questões de saúde pública, principalmente o interesse de todos os portugueses, entendemos que ambas as iniciativas são oportunas e, pese embora deverem ser objecto de alterações em sede de especialidade, merecem a nossa viabilização.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Também para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Portugal.

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como é visível, todos nos preocupamos com os problemas de saúde pública. A denominada «doença dos grandes edifícios» pode constituir, também, um problema de saúde pública. A sua magnitude é especialmente importante quando sabemos hoje da necessidade de garantir o bem-estar dos seus utilizadores em geral e, particularmente, dos que, em termos laborais ou de lazer, permanecem, em ambientes interiores, expostos a riscos que podem ser evitáveis.
A prevenção destas doenças em geral, e em especial as provocadas pelas bactérias do género legionella, tem obrigatoriamente de ser baseada na compreensão do processo de transmissão da doença e nas origens da fonte de infecção.
A transmissão faz-se por via aérea, por inalação de gotículas de água contaminada, e não por ingestão, nem de pessoa a pessoa, e pode ocorrer quando o agente infeccioso se encontra na água quente sanitária, nos sistemas de ar condicionado, nos aparelhos de aerossol e nas fontes decorativas.
O problema, uma vez que a bactéria existe na natureza em meio aquático, tem a ver com a amplificação em relação à colonização da bactéria nos sistemas artificiais de água, se não forem bem concebidos, se não forem bem instalados e montados e se tiverem uma manutenção deficiente.
É verdade que os erros na concepção, na instalação ou na manutenção daqueles sistemas podem provocar a formação de nichos capazes de favorecerem a multiplicação das bactérias e serem, assim, factores que criem condições para o aparecimento da doença.
Os equipamentos que representam maior preocupação, pela frequência com que são implicados, são as torres de arrefecimento, os sistemas de água quente e fria e os sistemas de ar condicionado.
Os serviços do Ministério da Saúde, no contexto do Serviço Nacional de Saúde e no quadro das organizações internacionais que Portugal integra, designadamente a União Europeia e a Organização Mundial da Saúde, já estão envolvidos nos trabalhos que visam identificar, monitorizar, prevenir e controlar as infecções por legionella.
Está já elaborado pela Direcção-Geral de Saúde e pela Direcção-Geral do Turismo um guia prático com os princípios estratégicos fundamentais, cujas propostas não substituem mas, pelo contrário, reforçam a necessidade de legislação e regulamentação para a adopção de medidas de controlo e prevenção das «doenças dos grandes edifícios» em geral e da doença dos legionários em particular.
Para o controlo deste problema nos chamados grandes edifícios, teremos que ter em conta os três vectores essenciais do processo e não apenas a manutenção dos sistemas e equipamentos como a proposta do PSD genericamente aponta.
Num primeiro momento, a concepção das redes prediais de águas dos sistemas de climatização devem obedecer a regras claras que tenham em conta o conhecimento e a tecnologia existente.
Num segundo momento, que tem a ver com a montagem e instalação e mesmo com os materiais utilizados, a memória descritiva dos procedimentos deve, previamente, ser aprovada.
Por fim, terá de existir uma manutenção eficaz, devidamente programada.
Um outro ponto que nos parece extremamente importante é a responsabilização dos profissionais envolvidos, aliás, como já foi aqui referido, aos três níveis, nomeadamente o dos projectistas, o dos instaladores e o dos técnicos de manutenção.
A eventual má utilização dos edifícios, a incorrecta ocupação dos espaços e a decoração de interiores deverão ainda ser pontos a considerar.
Apesar de se debruçar especialmente, num momento demasiado tardio, no nosso entender, sobre a manutenção, o projecto apresentado pelos Srs. Deputados do PSD nada aponta em relação a procedimentos de garantia de controlo e vigilância dos factores que podem contribuir para a multiplicação bacteriana. E falamos, nomeadamente, entre outros, do controlo microbiológico ou de um programa de controlo analítico específico da qualidade da água das redes prediais e dos sistemas de climatização em meio interior.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Considerando a preocupação com a saúde pública e a qualidade ambiental dos espaços em que vivemos e trabalhamos, bem como o estado actual do conhecimento científico na área, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta também um projecto de lei que pretende ser mais um documento a ter em conta na discussão que se seguirá.
Mais importante do que as ideias é o impacto, a mais-valia e o aumento de bem-estar que essas mesmas ideias provocam no quotidiano dos cidadãos.
Sem deixar de perseguir os objectivos propostos, é necessário encontrar equilíbrios que determinem procedimentos razoáveis, prazos de aplicação exequíveis e impactos sustentáveis na estrutura económica do País.
É este o desafio que importa assumir na discussão na especialidade destes diplomas.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Inscreveu-se, para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado José Eduardo Martins.
Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Luísa Portugal, telegraficamente, quero apenas suscitar uma ou duas questões.
Não vou alongar-me a repetir os considerandos que já todas as bancadas fizeram sobre a exequibilidade de cada um dos projectos, pois parece-me que foram suficientemente elucidativos para que poupe a todos a maçada de os repetir e de explicar que, sem sanções, sem vistorias e prevendo inspecções que os organismos competentes não têm capacidade para realizar, dificilmente chegaremos a algum lado.
Sr.ª Deputada, a circunstância de, provavelmente, ter feito a reflexão que verteu a escrito antes de ouvir o que eu disse, não a levou a perceber que sou o primeiro a dizer que há muitas matérias que dizem respeito à qualidade do ar interior que precisam de legislação. E não são só as que citou! Até a forma como se arrumam os materiais dentro do edifício, por exemplo, tem a ver com a qualidade do ar interior!
O problema que o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo trouxe para cima da mesa, por exemplo, sobre a qualidade do ar interior no transporte público, também é importante, mas há vários outros, e se me tivesse ouvido tinha percebido que eu disse que esta é uma primeira iniciativa e que não nos demitiremos de outras iniciativas futuras.
Mas, porque este é um debate que, a espaços, adquire algum pendor técnico na Câmara, quero dizer que não deve ficar a ideia que a Sr.ª Deputada perpassou de que se trata de um problema de saúde pública do foro bacteriológico, porque não é assim, uma vez que pelas condutas de ar condicionado não passam só bactérias. É certo que as bactérias encontram na falta de limpeza um ambiente propício para se desenvolverem - e, em relação aos fungos, não temos uma certeza científica extraordinária quanto aos mecanismos de desenvolvimento da sua patogeneidade -, mas boa parte do que passa pelas condutas são vírus que, não se desenvolvendo nelas, encontram em condutas de ar condicionado mal limpas e mal filtradas o meio ideal para se propagarem. Aliás, se calhar, é por essa circunstância que somos o único País da União Europeia onde 20% das pessoas que entram nos hospitais saem de lá com uma doença nova.
Não lhe parece, em face destes números, que a manutenção é um desiderato urgente e importantíssimo de pôr em prática, com regras claras e exequíveis? E é esta a nota que quero voltar a frisar neste debate: não vale a pena avançarmos com manifestos de intenções e deixar tudo na mesma; mais vale - e é essa a nossa perspectiva - atacar os problemas de forma sistemática e, sobretudo, exequível.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Portugal.

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado José Eduardo Martins, quero dizer-lhe que, como já está provado, concordo com muitas das coisas que disse.
Mas, Sr. Deputado, o que eu disse na tribuna e o que também já foi dito pelo Deputado Renato Sampaio não são declarações de intenção, uma vez que entendemos que se trata de um problema grave.
De facto, em termos de saúde pública, este problema não tem apenas a ver com factores microbiológicos, mas, no que se refere ao ataque e até à identificação do problema, todos sabemos que é o mais grave para a saúde das pessoas, embora a vulnerabilidade dos outros e até, se calhar, a sua dimensão, em termos de magnitude, possa ser maior. Agora, a importância real, em termos de vida e de morte, tem a ver com a questão microbiológica, pelo que foi essa que tentei trazer aqui.
Quero reforçar, novamente, que aquilo que dissemos não são declarações de intenção, pois pensamos, e já o dissemos aqui ao longo da tarde, que é mesmo um problema de saúde pública.
Em relação ao que disse o Sr. Deputado, estamos de acordo em muitas coisas, em muitas outras não estaremos, mas, em sede de especialidade, iremos, certamente, discuti-las.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero saudar a iniciativa do PSD de agendamento desta matéria. De facto, as preocupações suscitadas nesta Câmara, em termos de qualidade do ar, têm ido muito mais para o ar exterior, para os seus níveis de poluição e a sua relação com a saúde dos cidadãos, bem como o cumprimento de determinados objectivos em matéria de política para o ambiente, mas o ar no interior dos edifícios é uma matéria que também nos deve preocupar, porque, na verdade, como já foi aqui referido em diversas intervenções, passamos muito, mas muito, do nosso tempo no interior dos edifícios, em locais, muitos deles ou na sua maior parte, viciados e onde não se regista, de facto, circulação de ar.
É precisamente pelo tempo que gastamos no interior dos edifícios que me angustiam tanto projectos como aquele que, reformulado, está agora, novamente, proposto para Almada, de construção de um edifício com mais de uma centena de andares, onde se pretende criar uma cidade. Aproveito, pois, para manifestar aqui a minha angústia relativamente a projectos desta natureza, não só naquilo que tem a ver com planeamento e ordenamento mas também, naturalmente, naquilo que concerne à qualidade de vida das populações.
Gostava de deixar claro que, na perspectiva de Os Verdes, não há nada como a circulação natural do ar - ainda é o melhor! - e a luz natural.
É importante que nos lembremos em que condições trabalham muitas pessoas neste País, sem circulação de ar natural e também, muitas vezes, sem luz natural. E, de facto, a precarização das condições de trabalho deve constituir também, com alguma regularidade, uma preocupação desta Câmara.
Mas desta situação resulta também a preocupação de concentração de poluentes no ar interior dos edifícios, a qual decorre, como já aqui foi referido, da falta de manutenção e limpeza regular das condutas de ar condicionado e da falta de acompanhamento do regular funcionamento destes equipamentos. Em consequência disto, verifica-se, naturalmente, o alastramento de doenças relacionadas com os edifícios doentes, tendo já aqui sido citado o exemplo do Instituto Ricardo Jorge e de outros que foram publicamente noticiados, como o Serviço de Segurança Social de Vila Franca de Xira e a Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, e as situações de alergia manifestadas são dos mais diversos tipos e dos mais diversos graus.
É evidente que daqui decorrem também situações ligadas à menor produtividade das pessoas, a uma maior irritação das pessoas e, consequentemente, a um menor bem-estar e a uma menor qualidade de vida dos cidadãos.
Sobre os projectos de lei em concreto, e porque esta apreciação está a ser feita na generalidade, quero aqui expressar que vamos votar favoravelmente o projecto de lei do PSD. Quanto ao projecto de lei do PS, não vamos inviabilizá-lo, mas, de qualquer modo, consideramos que é mais «coxo» nas propostas que faz - se me permitem a expressão - e tem, de facto, algumas debilidades, contrastando, depois, com algumas situações mais esforçadas que são propostas. Em todo o caso, repito, não o inviabilizaremos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, a Mesa não regista mais inscrições, pelo que dá por terminada a discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei n. os 401/VIII e 447/VIII.
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, pelas 15 horas, e terá como ordem do dia a interpelação n.º 11/VIII - Sobre política geral, centrada na política de prestações de serviços de natureza pública que vise a qualidade de vida, a segurança das pessoas e a confiança no Estado (PCP).
Aproveito para informar os Srs. Deputados de que não irei presidir à sessão de amanhã, uma vez que partirei, em viagem, para uma visita oficial a Marrocos.
Está encerrada a sessão.

Eram 16 horas e 30 minutos.

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Alberto Bernardes Costa
António Fernandes da Silva Braga
Cláudio Ramos Monteiro
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
José da Conceição Saraiva
José Manuel de Medeiros Ferreira
Manuel António dos Santos
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho

Partido Social Democrata (PSD):
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Joaquim Monteiro da Mota e Silva
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
Maria Eduarda de Almeida Azevedo

Partido Popular (CDS-PP):
Paulo Sacadura Cabral Portas
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan

Bloco de Esquerda (BE):
Fernando José Mendes Rosas

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

