Quinta-feira, 31 de Maio de 2001        I Série - Número 88

DIÁRIO da Assembleia da República 

VIII LEGISLATURA          2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 30 DE MAIO DE 2001 

Presidente: António de Almeida Santos 

Secretários: Artur Rodrigues Pereira dos Penedos Manuel Alves de Oliveira
António João Rodeia Machado

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 minutos.
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de lei n. os 76 a 79/VIII, das propostas de resolução n. os 58 e 59/VIII, dos projectos de lei n. os 449 a 454/VIII e 456/VIII, do projecto de resolução n.º 141/VIII, da apreciação parlamentar n.º 45/VIII e da moção de censura n.º 3/VIII.
Foi aprovado um parecer da Comissão de Ética, sobre as retomas de mandatos de dois Deputados do PS e as substituições de dois Deputados do PS.
A abrir o debate da moção de censura n.º 3/VIII, apresentada pelo BE, intervieram o Sr. Deputado Luís Fazenda (BE) e o Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres).
Seguidamente, usaram da palavra, a diverso título, além daqueles oradores, e do Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Paulo Pedroso), os Srs. Deputados António Capucho (PSD), Francisco de Assis (PS), Basílio Horta (CDS-PP), Durão Barroso (PSD), Paulo Portas (CDS-PP), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Fernando Rosas (BE), Manuel dos Santos (PS), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Eugénio Marinho (PSD), Agostinho Lopes (PCP), António Reis, Strecht Ribeiro, Maria Celeste Correia, Manuel Alegre e José Barros Moura (PS).
No encerramento do debate, proferiram intervenções o Sr. Primeiro-Ministro e o Sr. Deputado Luís Fazenda (BE).
No final, a Câmara procedeu à votação da moção de censura, que foi rejeitada.
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 40 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 15 horas e 15 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Américo Jaime Afonso Pereira
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Martinho
António Bento da Silva Galamba
António de Almeida Santos
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Marques Ribeiro Reis
António José Gavino Paixão
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Alberto Dias dos Santos
Carlos Manuel Luís
Casimiro Francisco Ramos
Cláudio Ramos Monteiro
Emanuel Silva Martins
Fernando Manuel de Jesus
Fernando Manuel dos Santos Gomes
Fernando Pereira Serrasqueiro
Filipe Mesquita Vital
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco José Pinto Camilo
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
Gil Tristão Cardoso de Freitas França
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
Helena Maria Mesquita Ribeiro
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida
Isabel Maria dos Santos Barata
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias
Jamila Barbara Madeira e Madeira
João Alberto Martins Sobral
João Cardona Gomes Cravinho
João Francisco Gomes Benavente
João Pedro da Silva Correia
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José da Conceição Saraiva
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel de Medeiros Ferreira
José Manuel Pires Epifânio
José Manuel Rosa do Egipto
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
José Miguel Correia Noras
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel Alegre de Melo Duarte
Manuel António dos Santos
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Maria Diogo
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Amélia do Carmo Mota Santos
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria Luísa Silva Vasconcelos
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva
Ofélia Maria Lapo Guerreiro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Rui Manuel Leal Marqueiro
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Victor Manuel Bento Baptista
Vítor Manuel Alves Peixoto
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro dos Santos Amaro

Ana Maria Martins Narciso
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António d'Orey Capucho
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
António Manuel da Cruz Silva
António Manuel Santana Abelha
António Paulo Martins Pereira Coelho
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos
Armindo Telmo Antunes Ferreira
Artur Ryder Torres Pereira
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Carlos José das Neves Martins
Carlos Parente Antunes
Domingos Duarte Lima
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Henrique José Monteiro Chaves
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
Hugo José Teixeira Velosa
João Bosco Soares Mota Amaral
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
João José da Silva Maçãs
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Joaquim Monteiro da Mota e Silva
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José António de Sousa e Silva
José de Almeida Cesário
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Luís Campos Vieira de Castro
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
José Manuel de Matos Correia
José Manuel Durão Barroso
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Castro de Almeida
Manuel Joaquim Barata Frexes
Manuel Maria Moreira
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Mário Patinha Antão
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa
Pedro Manuel Cruz Roseta
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Rui Fernando da Silva Rio
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
Ana Margarida Lopes Botelho
António Filipe Gaião Rodrigues
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
Lino António Marques de Carvalho
Maria Luísa Raimundo Mesquita
Maria Natália Gomes Filipe
Maria Odete dos Santos
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido Popular (CDS-PP):
António Herculano Gonçalves
António José Carlos Pinho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
Fernando Alves Moreno
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
Luís José de Mello e Castro Guedes
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Narana Sinai Coissoró
Paulo Sacadura Cabral Portas
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia

Bloco de Esquerda (BE):
Fernando José Mendes Rosas
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura do expediente.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei n. os 76/VIII - Altera o Decreto-Lei n.º 275-A/2000, de 9 de Novembro (Lei Orgânica da Polícia Judiciária), que baixou à 1.ª Comissão, 77/VIII - Altera o Regime Penal do Tráfico e Detenção de Armas, que baixou à 1.ª Comissão, 78/VIII - Altera a Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto (Lei da Cooperação Judiciária Inter nacional em Matéria Penal), que baixou igualmente à 1.ª Comissão, e 79/VIII - Regime jurídico das acções encobertas para fins de prevenção e investigação criminal, que baixou também à 1.ª Comissão; propostas de resolução n. os 58/VIII - Aprova, para ratificação, a Convenção relativa ao auxílio judiciário mútuo em matéria penal entre os Estados-membros da União Europeia, assinada em Bruxelas a 29 de Maio de 2000, que baixou às 1.ª, 2.ª e 10.ª Comissões, e 59/VIII - Aprova, para ratificação, o Tratado de Nice que altera o Tratado da União Europeia, os Tratados que instituem as Comunidades Europeias e alguns actos relativos a esses Tratados, assinado em Nice, em 26 de Fevereiro de 2001, que baixou às 1.ª, 2.ª e 10.ª Comissões; projectos de lei n. os 449/VIII - Cria as autoridades metropolitanas de transportes (BE), que baixou à 4.ª Comissão, 450/VIII - Designação da freguesia de Grijó de Vale Benfeito (PS), que baixou à 4.ª Comissão, 451/VIII - Designação da freguesia de Lamas de Podence (PS), que baixou igualmente à 4.ª Comissão, 452/VIII - Reforça os poderes e meios de actuação das estruturas e funcionamento das Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto (Alteração à Lei n.º 44/91, de 2 de Agosto) (PCP), que baixou à 4.ª Comissão, 453/VIII - Altera o artigo 6.º da Lei Eleitoral para a Assembleia da República (Lei n.º 14/79, de 16 de Novembro, na sua redacção actual) (PS), que baixou à 1.ª Comissão, 454/VIII - Alarga a possibilidade de recenseamento no estrangeiro mediante apresentação do título de residência (PS), que baixou à 1.ª Comissão, e 456/VIII - Alteração dos limites da freguesia de Pombalinho no concelho de Santarém (PS), que baixou à 4.ª Comissão; projecto de resolução n.º 141/VIII - Facilita e promove o acesso dos cidadãos portugueses emigrantes aos serviços da Administração Pública (PS); apreciação do Decreto-Lei n.º 130-A/2001, de 23 de Abril (Estabelece a organização, o processo e o regime de funcionamento da Comissão para a Discussão da Toxicodependência, a que se refere o n.º 1 do artigo 5.º da Lei n.º 30/2000, de 29 de Novembro, e regula outras matérias complementares) [apreciação parlamentar n.º 45/VIII (CDS-PP)]; moção de censura n.º 3/VIII - Ao XIV Governo Constitucional (BE).
Sr. Presidente, temos, ainda, um relatório da Comissão de Ética, que importaria apreciar desde já, do seguinte teor:

Em reunião da Comissão de Ética, realizada no dia 30 de Maio de 2001, foram observadas as seguintes retomas de mandatos e substituições de Deputados:
a) Retomas de mandatos nos termos do artigo 6.º, n. os 1 e 2, do Estatuto dos Deputados:
Grupo Parlamentar do Partido Socialista:
José Carlos Tavares (círculo eleitoral de Viana do Castelo), cessando Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva, em 31 de Maio corrente, inclusive; Maria José Campos (círculo eleitoral de Santarém), cessando Paulo Fonseca, em 1 de Junho próximo, inclusive; b) Substituição nos termos do artigo 5.º, n.º 2, alínea e), do Estatuto dos Deputados:
Grupo Parlamentar do Partido Socialista:
Armando Vara (círculo eleitoral de Bragança), por Américo Jaime Afonso Pereira, com início em 30 de Maio corrente, inclusive; c) Substituição nos termos do artigo 20.º, n.º 1, alínea h), do Estatuto dos Deputados:
Grupo Parlamentar do Partido Socialista:
José Miguel Noras (círculo eleitoral de Santarém), por Paulo Fonseca, com início em 1 de Junho próximo, inclusive.
O parecer da Comissão vai no sentido de que as retomas de mandatos e as substituições em causa são de admitir, uma vez que se encontram verificados os requisitos legais.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em discussão o parecer da Comissão de Ética que acaba de ser lido.
Como não há inscrições, vamos votar.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, temos a assistir aos nosso trabalhos, na tribuna do Corpo Diplomático, dois elementos do Grupo Parlamentar de Amizade Portugal-Cuba, acompanhados pelo Sr. Embaixador da República de Cuba em Portugal e pelo Presidente do referido Grupo de Amizade.
Saudemo-los calorosamente.

Aplausos do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE, de pé.

Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, a ordem do dia para hoje é preenchida, em exclusividade, com a discussão e posterior votação da moção de censura n.º 3/VIII - Ao XIV Governo Constitucional (BE).
Para introduzir o debate, no período de abertura, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda, para o que dispõe de 30 minutos.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: A questão que aqui nos traz é mesmo muito simples. É a inquietação, a preocupação e o descontentamento de grande parte do País com a governação e, crescentemente, com a própria política.
Porque assim é - e nem seriam necessárias sondagens para o demonstrar -, colocamos a pergunta: o Governo que temos merece censura?
A nosso ver, merece e estamos convencidos de que muitos portugueses nos acompanham nesta opinião. E que nos acompanham neste preciso momento, independentemente das suas simpatias partidárias ou até da sua desconfiança na política que existe.
O Governo merece censura por muitas razões, mas, antes de mais, por cinco que determinam a moção que o Bloco apresenta ao País e que submete à discussão deste Parlamento.
Merece censura porque enganou o País, prometendo um Orçamento sério para o progresso económico, e estamos perante uma crise que não ilude ninguém.
Merece censura porque não teve a coragem das reformas para um novo modelo de desenvolvimento assente no pleno emprego, na qualificação e na inovação, e preferiu negociar um Orçamento à custa do acordo fácil de um Deputado da direita.
Merece censura porque não resistiu a obras sem concurso, a gastos sem controlo orçamental, não resistiu aos negócios.
Merece censura porque não responde às grandes questões que interessam aos portugueses e prefere o investimento de 90 milhões de contos anuais, durante 30 anos, num TGV desproporcionado ou prefere gastar mais de 1000 milhões de contos, durante 35 anos, em submarinos e outras armas, em vez de investir no sistema de saúde, no ensino ou na qualidade de vida.
Merece censura, sobretudo e antes de mais, porque, depois de prometer clarificação, deixa tudo na mesma e conduz o Governo do País à degradação de um novo Orçamento «Limiano».
Sr. Primeiro-Ministro, o repto que lhe fazemos, na modéstia das nossas pretensões, é o de um debate sério sobre o fundamento de cada uma destas cinco razões. Uma por uma. O Governo dirá das suas razões e o Bloco de Esquerda das nossas. É isso que farei nesta intervenção.
Sr. Primeiro-Ministro, o seu Governo merece censura porque se comprometeu, no fim do ano passado, com a manutenção do poder de compra dos trabalhadores e dos pensionistas e não vai cumprir a sua palavra. É hoje impossível manter o poder de compra das famílias sem um aumento intercalar de salários, porque a inflação já comeu, em cinco meses, as actualizações salariais previstas para todo o ano.
A verdade tem de ser dita: ou o Governo negociou os salários da função pública de má fé - porque sabia de antemão que os referenciais de inflação estavam subavaliados - ou, então, teria hoje de se obrigar ao ajustamento salarial em nome da sua boa fé.
Ao recusar um aumento intercalar de salários, o Governo merece censura, por razão de quebra da palavra dada e pela sua consequência. Não devem ser os trabalhadores do público ou do privado a pagar projecções erradas para a inflação nem as ineficiências do Estado, cuja responsabilidade é do Governo. E não o podem ser os trabalhadores, os pensionistas, no exacto momento em que os grupos financeiros anunciam resultados record.
Os salários, em Portugal, estão a divergir dos da média europeia e até dos países que mais próximos estavam da média portuguesa. Isto não é bom para as famílias, isto lesa o orçamento familiar. E, principalmente, não é bom para o País que continua a especializar-se naquilo que deveria ser uma das suas maiores vergonhas: os baixos salários.
E esta política dá o sinal para um ataque aos direitos do trabalho.
Sabe o Sr. Primeiro-Ministro - veja bem este exemplo - que o supermercado Modelo, do Barreiro, retirou um dia de salário aos trabalhadores para compensar a sua quebra de vendas? E se a moda pega?
Sabe o Sr. Primeiro-Ministro que, desde o congelamento de vagas na função pública, já há 30 000 precários no Estado?
Sabe o Sr. Primeiro-Ministro que, perante a passividade das inspecções do trabalho, há subempreiteiros da construção civil do Algarve, que agora visitou, que não pagam salários durante dois, três e mais meses aos imigrantes que empregam, muitas das vezes em situação ilegal?
Sabe o Sr. Primeiro-Ministro - e sabe-o, seguramente! - que 25 000 professores ficaram fora dos quadros na primeira fase do concurso nacional de colocação, mas que há 678 vagas de Matemática que ficaram desertas, justamente um dos pontos mais fracos do nosso sistema de ensino?
Se houvesse uma estratégia económica do Governo para criar emprego, para qualificar o emprego, para responder aos abusos, o Sr. Primeiro-Ministro poderia responder-me a esta censura. Diria que se começaram a resolver estes problemas e que «Roma e Pavia não se fizeram num dia» - e de Roma percebe o Sr. Primeiro-Ministro! Mas não há nem estratégia nem resposta e todos esses erros se têm agravado perante o silêncio e o desinteresse do Governo.
Por isso, o Governo parece não perceber o que todo o País já sabe sobre os empregos, sobre os salários e sobre a economia.
Estamos, na opinião de muitos economistas idóneos, não apenas num abrandamento do crescimento mas com o espectro de caminharmos para uma recessão.
O emprego e a produção industrial estão a cair. O emprego na indústria baixou, no último ano, 2,2% e a produção industrial caiu 3,4%, só em Janeiro.
Estamos a atingir níveis de endividamento que são insustentáveis: o deficit comercial subiu 17,4%, em 2000, e por cada 10 000$ que importamos 4000$ são a crédito. Devemos mais de metade do produto anual. Sr. Primeiro-Ministro, ninguém nos vai pagar nem perdoar tal dívida.
E, Sr. Primeiro-Ministro, o problema do País passa a ser este: nenhuma economia se sustenta quando os juros não têm nenhuma relação com a inflação e quando a taxa de câmbio não tem nenhuma relação com a competitividade. Portugal está condenado, eventualmente, a um ajustamento recessivo se não mudar urgentemente de política.
O que está errado é o modelo de desenvolvimento assente em baixos salários e qualificações, que implica baixa produtividade e competitividade, que agrava a dependência externa e que desvaloriza a capacidade de actuação autónoma, ao perder nas políticas monetária, cambial e orçamental.
O Governo merece censura por uma política económica imprevidente, errada, sem orientação e que conduz à crise.
Sr. Presidente, dizia, na semana passada, uma personalidade da área socialista, Vasco Vieira de Almeida: «Tenho a certeza de que se não agirmos neste momento ficamos como aquele Presidente do Brasil que um dia disse: quando tomei posse o país estava à beira do abismo; seis anos depois, deu um grande passo em frente». A nossa censura é a de que o Governo não age, a não ser para dar passos em frente, em direcção a abismos.
O Governo merece também censura porque estamos a andar para trás na saúde. É um lugar-comum, já hoje, dizer que o Sistema Nacional de Saúde bateu no fundo.
O Primeiro-Ministro mudou de Ministra e esta mudou de equipas. Seria de esperar resultados e, de facto, eles estão à vista. Estamos a andar para trás. Pelo menos nas intenções, o Partido Socialista e o Governo já estiveram bem melhor neste domínio. E perguntam-nos se o Governo merece censura. Merece sim, senhor.
Diz-nos a Ministra da Saúde que «a situação do sector é uma vergonha». Nisso tem razão: temos das mais elevadas taxas de alcoolismo e de toxicodependência de toda a Europa, temos quatro vezes os casos de SIDA por habitante em relação à média europeia e duas vezes e meia os casos de tuberculose. Matéria para reflectir profundamente.
No entanto, as famílias suportam 40% das despesas com saúde, o que é o dobro de outros países europeus. Embora tenhamos dos menores investimentos públicos em saúde da União, temos das medicinas e dos medicamentos mais caros da União. Em consequência, um sistema de saúde que agrava a desigualdade social.
Globalmente, gastamos de menos na saúde e o que gastamos, gastamos mal - é por isso mesmo que uma lógica estritamente economicista ou contabilística da reforma do sistema de saúde é inoperacional e errada e se não for norteada por uma política de qualidade dos cuidados de saúde e de investimento em saúde não irá a lugar nenhum.
Tome nota, Sr. Primeiro-Ministro, do diagnóstico dessa crise do sistema de saúde que foi apresentado pelo seu ex-Director-Geral da Saúde, o Professor Constantino Sakellarides: «O SNS é hoje um empreendimento que movimenta cerca de 1000 milhões de contos por ano. Emprega directamente mais de 100 000 pessoas. Movimenta importantíssimos sectores da sociedade e da economia portuguesa. E, no entanto, tem sido aparentemente pacífico que este conglomerado de grandes proporções e complexidade, financiado pelos contribuintes através do Estado, tenha crescido consideravelmente durante anos sem as mínimas condições de racionalidade: sem uma estratégia de desenvolvimento explícita; sem adopção de formas de remuneração do trabalho profissional em saúde que respeite as suas especificidades; sem uma política de promoção da qualidade; sem uma política de recursos humanos que evitasse por antecipação o excessivo envelhecimento das profissões de saúde e as suas exigências específicas; sem qualquer planificação para a modernização da saúde pública portuguesa; sem a concepção de um sistema de informação de saúde capaz de nos dar indicadores fiáveis.»
É destas graves omissões, diz, em 1999, o Professor Constantino Sakellarides, que sofre o sistema de saúde português.
O diagnóstico não se alterou. Não se pode falar mais claro. Para resolver os problemas é preciso conhecê-los e reconhecê-los.
Ora, esta crise é agravada pelo descontrolo de gestão do Serviço Nacional de Saúde, que tem crescido ao longo do tempo e pelas estratégias para o desarticular.
Os órgãos do Serviço Nacional de Saúde - Conselho Nacional de Saúde, Administração Central de Saúde - nunca foram constituídos, ao contrário do que prevê a lei. Pior ainda, não temos contas do SNS desde 1998. Em consequência, chegamos perto do descalabro.
Ao longo dos seis anos do seu Governo, de 1995 a 2000, os 287 milhões de contos de correcções de dotações orçamentais, acrescidos dos 387 milhões de contos mobilizados para regularização da dívida, atingem 675 milhões de contos, ou seja, 16,3% do somatório das dotações iniciais para o mesmo período. «Por outras palavras,… - para citar, mais uma vez, um destacado socialista - … globalmente, para o conjunto dos anos que vão de 1995 a 2000, admitindo que todos os recursos concedidos foram bem geridos, a suborçamentação inicial do SNS ronda os 16%», conclui Correia de Campos.
Ao contrário dos objectivos proclamados, o deficit acumulado pode vir a ultrapassar os 400 milhões de contos, o dobro do que estava previsto, dado que o deficit de 2001 pode atingir cerca de 186 milhões de contos. Deste modo, e ainda segundo os cálculos de Correia de Campos, poderemos ficar perto de um deficit da ordem de 42% do orçamento inicial para 2001.
Ora, esta situação é tanto mais grave quanto o actual Ministério da Saúde dispôs da maior regularização da dívida jamais praticada, que foi de 277 milhões de contos no final de 1999, através de um Orçamento rectificativo então explicado pela necessidade de proteger e reformar o Serviço Nacional de Saúde.
Por outras palavras, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, estamos em situação de pré-colapso.
Esta inacção contrasta nitidamente com a promessa apresentada pelo partido vencedor das últimas eleições que, no seu Programa do Governo, garantia que: «Chegou a hora de nos comprometermos solenemente com os portugueses no que toca a uma melhoria do sistema de saúde. É indispensável ao País um sistema de saúde mais eficiente, que preste melhores serviços aos cidadãos e de qualidade reconhecida. Na próxima legislatura caminharemos decididamente nesse sentido. (…) Chegou a hora da promoção da saúde como grande prioridade.»
Censuramo-lo, Sr. Primeiro-Ministro, porque fracassou - ou nem sequer quis fazer a reforma necessária - no que era o seu apregoado objectivo programático: a hora da saúde como grande prioridade nunca chegou.
Chegou a hora de alguns negócios, isso sim, devemos dizê-lo sem peias. E que negócios: concessão de gestão de hospital público a empresa privada (modelo Fernando da Fonseca, hospital Amadora/Sintra); «empresarialização» de hospital público, São Sebastião (Feira); «empresarialização» de uma unidade local de saúde, a de Matosinhos, incluindo o Hospital Pedro Hispano; a preparação, que se prevê, de concessões aos hospitais de Cascais, Sintra, Loures e Vila Franca de Xira. E a nossa desconfiança é a de que idêntico processo se possa vir a seguir com outros hospitais.
Censuramo-lo, Sr. Primeiro-Ministro, porque os resultados deste modelo de gestão privada de hospitais estão à vista.
No caso do hospital Amadora/Sintra, o estudo comparativo do Instituto Nacional de Administração prova que ficou garantida menos cobertura da população do que no caso do hospital público de Almada, tanto nas urgências (diferença de 6%), como nas consultas (diferença de 18%), como nos internamentos (diferença de 19%), a favor da gestão pública. Este negócio, no modelo Fernando da Fonseca, vale 10 milhões de contos por ano, mas tem como inevitáveis vítimas os cuidados de saúde a que a população deveria ter direito.
No hospital da Feira, que foi entregue pelo Governo a um regime de administração segundo regras empresariais privadas, foi sendo criada uma cultura de irresponsabilidade social que leva, inclusivamente, a Administração a considerar que o poder de compra deve discriminar o tratamento aos doentes.
Censuramos o seu Governo, Sr. Primeiro-Ministro, porque poderia ter começado a resolver a crise da saúde e não o tem querido fazer. Receou os interesses económicos do sector. Preferiu contemporizar. Deixou andar. Deixou que o mercado, progressivamente, tome conta de um dos bens mais preciosos na democracia: a saúde pública, o respeito de todos por todos.
Seria talvez aqui a maior exigência para o Sr. Primeiro-Ministro poder comprovar que, de facto, não pretende apenas gerir a economia de mercado, como diz, mas, na realidade, lutar por uma sociedade onde os direitos possam ser garantidos, com critérios, com regulamentação de mercado. Dizia o Sr. Primeiro-Ministro que não era pela sociedade de mercado, mas, olhando para a saúde, não parece, não temos essa contraprova.
Sr. Primeiro-Ministro, merece censura, ainda, por outra razão: ao mesmo tempo que anuncia aos quatro ventos um programa de redução de despesa pública, compromete o País em investimentos megalómanos e de oportunidade mais que duvidosa.
Se o tempo é de vacas magras, e a isso não será alheio o atraso, os impasses e algumas limitações da reforma fiscal e, agora, o previsível atraso da reforma dos impostos sobre o património, bem como as orientações seguidas em privatizações e investimentos infra-estruturantes, se o tempo é de vacas magras, repito, que sentido tem gastar centenas de milhões de contos em submarinos, helis e aviões, tudo para «projecção de forças», ou seja, para missões NATO, sem que exista sequer um conceito de defesa nacional que explique para que queremos tais materiais de guerra?
Se o tempo é de vacas magras, que sentido tem lançar a debate, ainda sem estudos de procura, sem critérios técnicos sérios, um projecto megalómano de TGV, que ultrapassa em muitas centenas de milhões de contos a necessidade de adaptação das linhas férreas à bitola europeia?
Alguém acredita que o EURO 2004, por exemplo, não vai ser, ainda, mais um saco sem fundo? Alguém acredita que vai ser no futebol que iremos corrigir essa persistente moda nacional, que é a orçamentar por baixo e gastar por cima?
Sr. Presidente, o momento de censurar o Governo é este. É agora que ele merece censura, e estamos seguros de interpretar, com este gesto, o sentir dos cidadãos e das cidadãs mais exigentes do País. É o momento. Pelo que disse e pelo que aí vem.
Não pode continuar tudo como está. Se os negócios florescem, é tempo de os parar, é tempo de olhar para os factos.
Dou-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, um dos mais recentes desses factos, um escândalo atrás de outro escândalo: de acordo com a auditoria do Tribunal de Contas, o Governo socialista perdeu cerca de 50 milhões de contos em benesses a grupos privados, através de operações da Partest. São cinco os casos analisados pelo Tribunal de Contas: com a Lisnave, perdeu 11 milhões de contos; com a EDP, perdeu 28 milhões de contos; com a seguradora O Trabalho, perdeu 3,2 milhões de contos; com o Hospital da Cruz Vermelha, perdeu 2,3 milhões de contos; com a Soporcel, perdeu 8 milhões de contos.
Não me vai dizer, Sr. Primeiro-Ministro, que tudo isto é incompetência ou distracção. Um por um, são casos de delapidação do património.
Diz o Tribunal (e não será uma força de bloqueio), da operação Lisnave, decidida no tempo de Sousa Franco, em 1997: «Em termos práticos, [este financiamento] revestiu a natureza de fundo perdido». Por isso, «questiona-se se foram devidamente salvaguardados os interesses patrimoniais do Estado.»
No processo de privatização da EDP, que incluiu o saneamento da CP, foram desviados para esta empresa uma mais-valia de «cerca de 28 milhões de contos, à custa dos melhores títulos da carteira de participações do Estado.»
Por sua vez, «a operação de privatização da Soporcel já implicou para a Partest e seu accionista único um prejuízo de cerca de 8 milhões de contos.»
Quanto à companhia de seguros O Trabalho, a Partest injectou 9 milhões de contos no saneamento da empresa, originando um prejuízo de 3,2 milhões de contos.
No caso do Hospital da Cruz Vermelha, o Governo decidiu, em 1998, que a Partest compraria 45% deste hospital privado a um preço que decuplicava o seu valor de mercado (as acções foram compradas a 10 400$, quando valiam 1006$), o que permitiu regularizar o passivo injectando desta forma 2,3 milhões de contos na empresa.
O Tribunal de Contas considerou que «não cabe ao Estado apoiar uma instituição privada com dinheiros públicos, para sanear passivos para os quais o Estado em nada contribuiu, para mais desconhecendo-se a origem de tal situação». No entanto, foi isso mesmo que aconteceu.
E poderíamos falar de perdões fiscais encapotados, como o do grupo Petrocontrol.
Sr. Primeiro-Ministro, estamos no domínio do descalabro das contas públicas, das regras públicas e dos princípios públicos, e foi o seu Governo, Sr. Primeiro-Ministro, que escolheu este caminho.
Diversos ministros e dirigentes do Partido Socialista e, mesmo, o Primeiro-Ministro referiram-se, antes do Congresso do Partido Socialista, à necessidade de uma clarificação. Criou-se a expectativa de que o Governo faria escolhas, que anunciaria políticas, que definiria caminhos. Em vez disso, ficou o mais pesado dos silêncios.
Que disse o Sr. Primeiro-Ministro nas suas intervenções congressuais? Nada. Avalizou o passado e nem uma palavra séria sobre o Orçamento.
Diversos ministros e dirigentes do Partido Socialista preconizaram, até, pasme-se, uma viragem à esquerda. Que fez o Primeiro-Ministro? Desdobrou-se em desmentidos. Que disse o Sr. Primeiro-Ministro? Que não excluía a direita do seu diálogo. E prontamente o fez, negociando com o CDS uma lei de bases da família e uma lei de programação militar. Sabe-se lá a que preço…, por aquilo que, hoje, é anunciado nos jornais da manhã.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Família? Que escândalo!

O Orador: - De cada vez que o Partido Socialista aprova uma ou outra medida à esquerda, o que não chega para fazer uma nova política como facilmente se reconhece, António Guterres logo pede desculpa ao poder económico e a outros poderes fácticos. Sempre que aprova com a direita, simplesmente «segue em frente».
O congresso socialista apenas prometeu mais do mesmo.
E, no entanto, a maioria dos portugueses já percebeu que a situação vai piorar. Muitos dos que votaram PS já entenderam que o Governo não tem rumo claro, não tem coragem para rupturas nem para reformas e gere à vista. E isto é tanto mais incompreensível, Sr.as e Srs. Deputados do Partido Socialista, quanto se percebe que a direita portuguesa se arrasta, consumida em divisões e sem qualquer projecto que a relance.
Escusa o Sr. Primeiro-Ministro de culpar terceiros.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Ó diabo!

O Orador: - São ex-ministros seus alguns dos principais críticos deste Governo. São Deputados do seu partido alguns dos principais críticos da política governamental.
Vejam-se, mais uma vez, as reflexões interessantíssimas de Vasco Vieira de Almeida… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Aí está um operário!

O Orador: - … quando diz que «o centro ou traduz a ausência de ideias ou as piores ideias» e que «É absolutamente necessário que os partidos se distingam claramente porque a indiferenciação enfraquece». E diremos, até, que já estivemos mais longe de assistir a ministros no activo que sustentam a sua política às segundas, quartas e sextas e a criticam às terças, quintas e sábados, sobrando, talvez, o domingo para reflexões mais íntimas.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - É o dia do Senhor!

O Orador: - O País tem o direito de saber o que vem aí, tem o direito de saber se um novo Orçamento do género do queijo «Limiano» está ou não a ser negociado… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Deve estar!

O Orador: - … e que esse negócio é desprestigiante para a democracia, é degradante para a política, e que é o sinal de que tudo fica na mesma. Não tinha sido isso que nos tinham prometido.
Ferro Rodrigues pedira eleições se estas fossem a alternativa a uma situação de degradação: «Embora sendo mau do ponto de vista de fundo, [as eleições] do ponto de vista prático, podem ser melhores que uma solução de arrastamento.» Jorge Coelho indignava-se em 19 de Abril contra a hipótese de um novo queijo «Limiano», dizendo que o PS não pode «abdicar de valores e princípios para viabilizar o Orçamento» e que nesse caso, «então, não teria nada contra eleições antecipadas que fizessem uma clarificação.» Dizia dias depois, a 4 de Maio, que «[a solução limiana] não é uma boa solução. Não é esta a forma normal de funcionamento do sistema político.» Ora aqui está. Medimos as políticas pelas palavras e pelas acções. O Governo merece a maior das censuras: não aprendeu nada com a entorse buraco antidemocrática que o Orçamento para 2001 representou. Porque consagrou políticas incompetentes. Porque se escusou às reformas. Porque ficar a meio caminho é não ir a lugar nenhum.
O momento da censura é este, porque é claro que o Governo não tenciona arrepiar caminho e que nada mais há a esperar senão revisões da matéria dada. E não é disto que o País precisa.
À progressão inexorável da desconfiança no Estado, nos serviços públicos e na própria política, preferiríamos que a palavra fosse devolvida aos portugueses e que tal se fizesse quanto antes.
Teria sido tempo de o Governo se confrontar com as suas responsabilidades e propostas ante os eleitores e de as várias oposições também o fazerem.
Sr. Presidente, o Bloco de Esquerda censura o Governo, porque este nem quer provocar, por via de um acordo parlamentar à esquerda ou à direita, um fôlego pelo menos clarificador, nem tem coragem para apresentar uma moção de confiança.
É inútil, Sr.as e Srs. Deputados, enredar este debate em politiquice ou reduzir o Parlamento a um salão de estilos. Lá fora, todos o sabemos, a abstenção cresce, e ninguém se entusiasmará com floreados de palavras ou jogos de salão.
O Governo merece censura? Merece, e por isso o Bloco de Esquerda, independentemente das posições dos outros partidos, tomou esta iniciativa e dela assume a plena responsabilidade.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, a censura vale pelas suas razões. Não nos movem hostilidades pessoais. Para isso chega o Partido Socialista.
O Bloco expõe-se? Expõe. Avança com a censura sem previamente cuidar de quem a possa apoiar? Avança. Porque estamos convencidos de que quem está cada vez mais só é o Governo e não aqueles que têm a frontalidade de dizer «acabou o tempo», «é tempo de virar a página», mais do mesmo é que não.
Sr. Presidente, o Bloco expõe-se. Tão legitimamente como procura, nesta Sala, e procurará sempre, aprovar leis que melhorem e transformem a vida dos portugueses. Por isso tomou a responsabilidade de censurar o Governo.
Pomos o dedo na ferida, o problema do País, entendamo-nos, começa no próprio Governo.
Negue o Governo, se puder, as razões da nossa censura.

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Luís Fazenda, inscreveram-se os Srs. Deputados António Capucho, Francisco de Assis e Basílio Horta.
Antes de dar a palavra ao Sr. Primeiro-Ministro para intervir no período de abertura do debate, informo que temos a assistir aos trabalhos, continuando a dar-nos a alegria correspondente, mais um numeroso grupo de estudantes das nossas escolas.
Assim, temos presente um grupo de 63 alunos da Escola Tecnológica, Artística e Profissional de Pombal, um grupo de 76 alunos da EB 2,3 de Pedrouços e um grupo de 26 alunos da Escola Profissional da Serra da Estrela.
Para todos peço a habitual saudação.

Aplausos gerais, de pé.

Para uma intervenção, no período de abertura do debate da moção de censura, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A moção de censura que hoje nos é apresentada baseia-se numa contradição e num equívoco.
É contraditória porque tem dois fundamentos antagónicos no texto da moção e nas sucessivas declarações dos dirigentes do partido proponente: ora quer, ora não quer derrubar o Governo.
E baseia-se num equívoco, porque parte do princípio dogmático de que o socialismo democrático, projecto reformador que criou e consolidou o Estado-Providência ou o Estado de Bem-estar nas sociedades europeias, não se distingue da direita e, por isso, não tem verdadeiramente o direito de governar em vez dela.
A direita tem uma enorme dificuldade em ser oposição por, no fundo, estar convencida de que deveria governar por direito divino. O Bloco de Esquerda entende também que, sendo de direita tudo o que lhe é exterior… 

Protestos do PSD e do CDS-PP.

Srs. Deputados, dão licença que continue?

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, agradeço que façam silêncio. Estamos aqui para ouvir quem está no uso da palavra.

O Orador: - Nunca pensei ter acertado tão certeiramente no alvo!… 

Aplausos do PS.

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Onde é que está o alvo?

O Orador: - Repito, o Bloco de Esquerda entende também que, sendo de direita tudo o que lhe é exterior, é a verdadeira direita que deve governar, ainda que por direito profano, na ausência de um projecto radical que virasse o mundo às avessas.

Risos do PS.

São, aliás, bem conhecidos os desastres a que conduziram experiências deste tipo.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Esta moção de censura faz assim recordar, embora com o polimento de mais de duas décadas de democracia, a concepção bem enraizada em alguns protagonistas do PREC. Tudo o que não fosse revolucionário era da reacção e os piores de todos os reaccionários eram os socialistas porque pareciam não o ser.
Hoje, para o Bloco de Esquerda, tudo o que não é da esquerda radical é da direita e o socialismo democrático é a pior das direitas, porque no seu entender não parece sê-lo. Este é o equívoco que está na base desta moção. Pior do que um equívoco, uma mistificação.
O Bloco de Esquerda não se assume assim como querendo ser componente de uma esquerda plural, disponível para contribuir para a governabilidade do País e para a estabilidade política, mas como pretenso detentor de uma espécie de monopólio da esquerda, olhando com desdém o contributo que, durante mais de um século, se ficou a dever ao socialismo democrático na defesa da liberdade, da solidariedade e da justiça social. Para o Bloco isso não conta, tudo isso é assimilável à direita. Indo até ao fundo do raciocínio, é mesmo a pior das direitas.
Mas aprofundemos primeiro a contradição que a censura encerra. Esta moção não é uma, são duas: uma, para derrubar o Governo; outra, para o não derrubar. E vai variando de natureza ao sabor dos textos e dos discursos dos seus dirigentes. É como se no Bloco de Esquerda houvesse também uma linha vermelha e uma linha negra, a primeira pela pureza revolucionária, a segunda com algumas fraquezas desta vida.

Aplausos do PS.

Para facilitar as coisas comecemos por analisar a versão mais inocente da moção. Segundo um alto dirigente do Bloco de Esquerda, falando em 27 de Maio, a moção está cheia de boas intenções. Não é para derrubar o Governo, mas para provocar uma clarificação política e renovar a esperança à esquerda.
É uma moção do tipo «censuro logo existo».

Risos do CDS-PP.

Não preciso sequer de utilizar argumentos meus para a combater. Basta relembrar-me o que os elementos do Bloco de Esquerda referiram sobre as moções de censura dos outros partidos.
Escrevia, a propósito da moção de censura apresentada pelo PSD, o Deputado Luís Fazenda: «A dita cuja 'moção de censura', sem eficácia na Assembleia da República, devido à composição parlamentar, que assegura ao PS metade dos assentos, faz lembrar as aventuras e desventuras daqueles briosos gauleses, que, cercados de romanos por todos os lados, tinham o patrocínio dos deuses e o energético auxílio de uma poção mágica, que lhes duplicava a força.…

Aplausos do PS.

Recordo também a interessante teorização do Deputado Francisco Louçã para demonstrar a inconsequência da moção de censura do PSD, ou as palavras irónicas do Deputado Luís Fazenda: «A moção de censura do PSD apresentada ao Governo Constitucional, neste Parlamento, denota indisfarçável desejo de competição entre partidos e líderes partidários de direita». E mais à frente: «Vamos pela seriedade. Não nos norteia o jogo parlamentar mas, sim, o exercício da cidadania e a clareza das escolhas.» Na análise do próprio Bloco de Esquerda, parece estar assim, nesta versão da moção de censura, «um indisfarçável desejo de competição que só pode ser com o PCP», no quadro do chamado jogo parlamentar.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Era o que faltava!

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Só pode!

O Orador: - Mas, como já sublinhei, há uma segunda moção de censura entregue na Mesa da Assembleia da República, e essa visa inequivocamente derrubar o Governo.
Desde logo, pela fundamentação do texto no seu ponto 7, onde se lê o seguinte: «Para este tipo de situações, a democracia prevê uma alternativa: interromper a actividade deste Governo e convocar eleições gerais». Tese enfatizada por Miguel Portas, em entrevista à Focus. Respigo apenas três frases: «a superação do agravamento desta crise aconselha a nova consulta popular». Para quando? «Quanto mais cedo melhor». «O Bloco é favorável à realização de eleições antecipadas.» Mas como conseguir este objectivo? Os relatos da Convenção do Bloco Esquerda desvendam este enigma.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Só havia quatro operários!

O Orador: - No encerramento da Convenção, ficou expressa a vontade de fazer da Assembleia da República a voz do descontentamento contra o executivo socialista. Não sendo intenção do Bloco de Esquerda fazê-lo sozinho, todos notaram uma piscadela de olho à oposição e mesmo a alguns Deputados socialistas entendidos como mais à esquerda a quem se exprimiu «solidariedade». O objectivo: derrubar o Governo; a táctica: tentar unir a oposição e, se possível, fraccionar o PS.
Deve ser rejeitada, a começar pelo seu próprio eleitorado, esta atitude do Bloco de Esquerda ao querer derrubar um Governo do PS. É evidente que o Bloco de Esquerda tem hoje um objectivo, diria mesmo, uma obsessão: enfraquecer o PS.
O critério de selecção da maioria das iniciativas do Bloco de Esquerda parece ter como principal objectivo tentar fraccionar o eleitorado do PS. Ora, o PS só é útil à esquerda como grande partido do socialismo democrático, de vocação necessariamente interclassista e vasta representação de camadas sociais diversas, unidas embora por um mesmo objectivo geral de progresso e solidariedade.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Aliando a firmeza dos princípios à moderação de quem tem uma visão reformista das transformações sociais, única possível num quadro democrático.
E vale a pena perguntar aos autores da moção: a quem julgam que aproveitaria o enfraquecimento do PS? Ao Bloco de Esquerda? Estão muito enganados. A resposta é óbvia: só poderia aproveitar às forças de direita.
Que alternativa pensam que poderia mais facilmente substituir um Governo do PS? A do Bloco de Esquerda? Estão muito enganados. A resposta é óbvia: provavelmente, uma alternativa das forças de direita.
Percebo que isso não vos preocupe. Aberta uma crise, o Bloco poderia tentar, em benefício próprio, obter algumas migalhas eleitorais. Aparentemente, é-lhe indiferente quem governe. Pior ainda, admitindo que o socialismo democrático é a pior das direitas, mais valeria que governasse a verdadeira direita.
Quero aqui exprimir com veemência o meu repúdio por esta concepção e pela prática política que a concretiza.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Srs. Deputados do Bloco de Esquerda, os senhores não são o Alfa e o Omega dos valores da esquerda.

Aplausos do PS.

Esta já existia antes de vós e não se extinguirá convosco. Assume diversas formas que devem respeitar-se nas suas diferenças, se nenhuma delas se quiser transformar em aliada objectiva da direita, como dia a dia cada vez mais parece acontecer convosco.
Quer queiram quer não queiram, quer gostem quer não gostem, há para além de vós formas distintas de governar, projectos alternativos, princípios e valores diversos em relação aos quais a escolha não é indiferente. A experiência recente da democracia portuguesa chega para o demonstrar de forma cabal.
Já houve tempo em que as políticas económicas desprezavam o emprego e o desemprego era escondido, minimizado e não combatido. Ao contrário do que aqui foi dito, nestes últimos anos o emprego está com êxito no centro das preocupações da política económica. Para vós, pelos vistos, é a mesma coisa. Para nós, não é, e pensamos que para os trabalhadores também não.

O Sr. António Reis (PS): - Muito bem!

O Orador: - Já houve tempo em que a pobreza era escondida, um rendimento mínimo de dignidade e cidadania negado às famílias portuguesas. Hoje, passa-se o con trário e a intensidade da pobreza reduziu-se a metade em Portugal. Para vós, pelos vistos, é tudo a mesma coisa, é tudo de direita. Para nós, não é. Nem para nós, nem para as vítimas da exclusão social.
Há quem seja a favor do papel nuclear e estratégico do sistema de segurança social público e trabalhe para o reforçar e há quem tenha a opinião contrária. Será que isso também é indiferente? Que corresponde a algum pormenor irrelevante? Para nós, não. É uma alternativa central na política social.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Houve tempos em que não existia preocupação política com a garantia dos direitos de cidadania dos agentes da polícia nem com o respeito da cidadania dos portugueses pelas forças de segurança. Hoje, estas duas cidadanias são valorizadas. Isto para vós não conta? Isto não vos preocupa? Para nós, conta e soubemos agir em conformidade.
Já houve tempo em que os alinhamentos dos telejornais eram feitos nos gabinetes governativos.

Protestos do PSD e do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, já chega de protestos! Façam favor de ouvir em silêncio.

O Orador: - Hoje, o Governo respeita a liberdade de expressão dos órgãos de comunicação social do Estado. Para vós, pelos vistos, é tudo a mesma coisa. Para nós, não é.
A percentagem dos rendimentos do trabalho no rendimento nacional foi sempre descendo até 1995, altura em que, finalmente, esta tendência se inverteu. Será uma questão de somenos? Para nós, não é.
Em 1995, só 45% dos candidatos tinham vaga no ensino superior público, hoje mais de 80% conseguem-no. Será o papel do Estado ao serviço da democratização do ensino uma questão irrelevante? Para nós, não é.
Gastar, como no passado, apenas 46% dos dinheiros públicos em finalidades sociais será a mesma coisa do que destinar como agora, para tal fim, 57% do mesmo total? Não percebem a alteração qualitativa que isto significou com o Governo do PS? As distintas fundamentações ideológicas que isto implica? Mesmo no enfrentar de dificuldades, no superar de desequilíbrios económicos, não vêem a diferença entre o radicalismo do pensamento único neoliberal… 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - … e a actuação daqueles que, como nós, até em momentos de dificuldade, não esquecem a consciência social, mesmo ao tomar medidas mais difíceis?
Ninguém está isento de erros, mas até nisso quão diferentes podem ser as atitudes dos que erram. Vivemos num mundo politicamente desestruturado com uma única potência hegemónica. Vivemos uma globalização económica desregulada, geradora, é verdade, de riqueza, de maior produtividade e de maior comércio internacional, mas também criadora de novas injustiças, muitas delas dramáticas.
Sabemos por experiência própria quão limitada é a margem de manobra dos governos, mas nunca nos resignámos. Nem abdicamos de defender uma agenda de reformas a nível europeu e global ao serviço da solidariedade e da justiça nem de aproveitar ao máximo a margem de manobra que temos, para que em Portugal se viva melhor, com mais igualdade e com mais equidade, por muito forte que seja a condenação de que somos vítimas por parte do pensamento único.
Não oferecemos miragens, não prometemos um mundo novo, nem o homem novo dos totalitarismos fracassados. Mas não abdicamos de continuar a lutar para mudar o que existe e não está bem, em nome dos nossos princípios e dos nossos valores, mesmo quando temos de enfrentar interesses poderosos ou corporativismos arcaicos e paralizantes, como, por exemplo, nas medidas de combate à evasão fiscal ou na liberalização dos actos notariais.
Mas creio ser também chegado o momento de clarificar alguns conceitos.
Nós, socialistas, rejeitámos a ortodoxia neoliberal, o conceito de Estado mínimo, a diabolização póstuma de Keynes, a ideia de que toda a despesa é um pecado e que todo o défice é um crime.

O Sr. José Barros Moura (PS): - Muito bem!

O Orador: - Não só por isso, mas também por isso se conseguiu que a entrada de Portugal na moeda única não confirmasse as previsões de depressão, de desemprego e de perda de poder de compra da população portuguesa.
Sempre recusámos as profecias da desgraça em relação à economia com o objectivo de justificar o desmantelamento do Estado-Providência ou Estado de Bem-estar, a desregulação do mercado de trabalho ou a redução de direitos sociais.
Mas é nosso dever dar resposta à necessidade de uma maior consolidação das finanças públicas e à redução do défice externo. Se abranda o ritmo de crescimento da economia mundial e portuguesa, ainda que longe de qualquer crise ou recessão, abrandará necessariamente o ritmo de crescimento das receitas fiscais e por isso temos de conter mais o aumento da despesa pública, mesmo quando tal não é fácil nem popular.
Queremos fazê-lo hoje no respeito pelas finalidades sociais e reguladoras do Estado, para impedir que outros amanhã aproveitem o pretexto para as desmantelar.
Agora, o que não se pode é simultaneamente querer baixar impostos, propor sempre mais e mais aumentos concretos de despesa, embora criticando o despesismo, e, ainda por cima, pensar que com isso se reduzem os défices público e externo.
Agora, o que se não pode é clamar ao mesmo tempo contra o défice externo e a inflação e exigir aumentos intercalares de salários.
Da mesma forma quero tornar claro que não temos complexos em relação aos velhos tabus do então autodenominado socialismo real, mesmo quando expressos com a aparência de um perfume pós-moderno. O papel do Estado na perspectiva do socialismo democrático não é o de assegurar a propriedade pública dos meios de produção mas garantir a regulação da economia de mercado e fazer com que a sociedade não seja uma sociedade de mercado mas uma sociedade solidária.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Queremos um Estado regulador, corrector de injustiças e promotor da cidadania contra a exclusão.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - O que está em causa é a forma como as pessoas são servidas, não o grau de satisfação dos aparelhos burocráticos que é suposto servi-las.
O que está em causa é a qualidade dos bens públicos postos à disposição da população, não a natureza jurídica de quem os produz.
A privatização e a liberalização regulada são em muitos domínios factores favoráveis ao desenvolvimento da economia e aos interesses dos consumidores. Mas cada caso é um caso e tem de ser visto em função das vantagens e dos inconvenientes para o interesse público.
Por isso tenho defendido, por exemplo, que a Caixa Geral de Depósitos continue nas mãos do Estado,… 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - … o que nada tem de incompatível com a privatização das celuloses.

Aplausos do PS.

O Orador: - A economia do País precisa, aliás, de grupos empresariais fortes, competitivos e internacionalizados, desde que o poder político não se deixe subordinar em nenhuma circunstância ao poder económico.
Da mesma forma que reconhecer o papel que os sectores privado ou social podem ter em áreas como a saúde e a segurança social não retira o carácter estratégico e nuclear que o Estado deve manter, mesmo como prestador de serviços, no Serviço Nacional de Saúde e no sistema público de segurança social.

Aplausos do PS.

Neste quadro reconheço que uma das condições fundamentais de êxito para o projecto do socialismo democrático está na reforma da própria Administração Pública. Esta é hoje a questão central da acção governativa.
Depois de amanhã, será aprovada em Conselho de Ministros a proposta de lei disciplinadora da criação e do funcionamento dos institutos públicos, questão decisiva para a modernidade e rigor no funcionamento do Estado. Não fomos nós que iniciámos a sua criação nem fomos nós, sequer, que mais criámos, mas somos nós que tomamos a iniciativa de os disciplinar.

Aplausos do PS.

Também sexta-feira o Governo aprovará um conjunto de medidas de desconcentração territorial da Administração Pública ao nível dos distritos e das regiões correspondentes às actuais comissões de coordenação regional. Serão criadas novas formas de coordenação a esses níveis dos serviços desconcentrados que dependem do Governo central. Por isso, serão atribuídas novas funções, respectivamente, aos governadores civis e aos presidentes das comissões de coordenação regional, passando a depender estes, para esse objectivo coordenador, do próprio Primeiro-Ministro.

O Sr. António Capucho (PSD): - E os comissários regionais?

O Orador: - Assim se respeita integralmente a vontade popular, que rejeitou a criação das regiões administrativas, mas se criam condições para que os serviços públicos que dependem do Governo central tenham uma mais efectiva coordenação no terreno, em benefício das populações, sem criação de novos cargos públicos, ao mesmo tempo que prossegue o processo de descentralização para os municípios.

Aplausos do PS.

Economia de mercado, sociedade solidária, Estado regulador, corrector de injustiças e fornecedor ou garante de bens públicos de qualidade, eis a síntese - difícil de alcançar, com certeza - em torno das quais se articulam as políticas económicas e sociais do Governo. É um projecto de equilíbrio e moderação, mas de firmeza e de fidelidade aos valores de sempre do socialismo democrático.
Percebo perfeitamente que outros à nossa esquerda pensem diferente e queiram diferente. Governar é lidar com a realidade, é muitas vezes aceitar os compromissos possíveis, desde que valores fundamentais não sejam postos em causa.
Por isso, sempre entendi útil ouvir e meditar sobre o que dizem as consciências críticas, tanto mais quanto mais as sinta exigentes e rigorosas.
O Bloco de Esquerda teria aqui uma enorme oportunidade de afirmação política, como consciência crítica exigente e rigorosa, apresentadora de alternativas, mas contribuindo em simultâneo para a estabilidade. Não foi esse o caminho que escolheu. De tanto ver a direita onde a direita não está, acabou por entrar paradoxalmente no jogo da própria direita.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Quero aqui reafirmar, uma vez mais com solenidade, perante o Parlamento e o País, que o Governo e o PS querem estabilidade e consideram que a abertura de uma crise política e eleições antecipadas seriam gravemente inconvenientes para o bem-estar das pessoas, para a economia nacional e para o emprego. Por isso, entendemos, que esta moção de censura deve ser rejeitada. Queremos cumprir o nosso mandato até ao fim sem enjeitar responsabilidades, para que os portugueses possam exercer o seu julgamento em inteira normalidade democrática.

Aplausos do PS, de pé.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos ao Sr. Primeiro-Ministro, inscreveram-se os Srs. Deputados Durão Barroso, Paulo Portas, Heloísa Apolónia, Fernando Rosas e Manuel dos Santos, que vão dispor, cada um, de 5 minutos, e os Srs. Deputados Basílio Horta e Sílvio Rui Cervan, que vão dispor, cada um, de 3 minutos.
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Luís Fazenda, tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, depois de ter ouvido V. Ex.ª e a resposta do Sr. Primeiro-Ministro, ficamos com a convicção de ter assistido a uma encenação entre duas partes que vivem objectivamente em «união de facto» (de um lado, o Bloco de Esquerda, e do outro, o Governo e o partido que o apoia) e que, numa espécie de reality show, tentam ultrapassar-se publicamente pela esquerda um ao outro. Cada um quer mostrar ao outro que está mais à esquerda. É nisso que se resume a oportunidade e, mesmo, o conteúdo desta moção de censura, na sua apresentação.
Fica, no entanto, um aspecto positivo na intervenção do Sr. Primeiro-Ministro, que é o facto de ele ter, por omissão, anunciado que o Governo deixou cair, estrondosamente, aquela ideia peregrina contra a qual nos batemos sempre nesta Câmara: a ideia dos comissários regionais. Vi olhares e posturas muito tristes por parte de alguns putativos destinatários desses lugares.

Aplausos do PSD.

De qualquer maneira, Sr. Deputado Luís Fazenda, que fique claro que VV. Ex.as têm, obviamente, toda a legitimidade para apresentar moções de censura quando entendem que é pertinente e oportuno - isso está fora de causa -, mas é bom não nos esquecermos que há menos de oito meses, perante igual iniciativa do PSD, VV. Ex.as utilizaram argumentos diametralmente opostos comparativamente com aqueles com que agora querem justificar a censura ao Governo.
Permito-me também recordar hoje - e é fundamental fazê-lo aqui, nomeadamente perante as notícias que envolveram a apresentação desta moção de censura - que, ao contrário do que se insinua, este Governo não cai com uma moção de censura, mesmo que todos os partidos da oposição a votem favoravelmente.
É preciso que fique claro também em que condições é que este Governo pode cair. Em duas condições: em primeiro lugar, por iniciativa própria e, em segundo lugar, por iniciativa do Sr. Presidente da República. Mas sejamos claros, não por uma moção de censura, não na sequência de uma moção de censura.
Sr. Deputado, é evidente que este Governo merece ser censurado, que este Governo é censurado diariamente pela generalidade dos portugueses pelos seus erros, pelas suas omissões, pela sua inoperância, pela sua incapacidade de coordenação, enfim, por todas as diversas razões que conhecemos e que, da esquerda à direita, são reconhecidas no País.
Até concordamos com grande parte da fundamentação com que o Bloco de Esquerda avança nesta moção de censura. Estamos, no entanto, nos «antípodas» das medidas alternativas, das políticas, que o Bloco de Esquerda anuncia em alternativa a este Governo.
De resto, a propósito da censura ao Governo, como alguém recentemente dizia, depois de vários Ministros e ex-Ministros terem criticado de uma forma aberta e violenta este Executivo, já só falta o Sr. Primeiro-Ministro criticar o seu Governo.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Porém, o que não compreendemos, Sr. Deputado Luís Fazenda, é a ingratidão subjacente a esta moção de censura. Em boa verdade, seria de esperar do Bloco de Esquerda não a censura, porventura também não a glorificação deste Governo, mas ao menos a vossa simpatia em relação a um Governo e ao partido que o apoia e com o qual em tantas e tão desvairadas ocasiões estiveram em convergência. Não sei se o Bloco de Esquerda é pobre, mas, neste caso e hoje, está a ser muito mal agradecido.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Vejam-se casos de convergência objectiva: a pílula do dia seguinte, as uniões de facto, a liberalização da droga, a paridade - iniciativas fundamentais do Governo que foram viabilizadas pelo Bloco de Esquerda nesta Casa -, a Lei de Bases da Segurança Social, a pseudo reforma fiscal, a lei da organização do ensino superior, o programa Polis, na forma como foi aprovado.
Enfim, Sr. Deputado, a pergunta que lhe deixo é esta: perante esta «união de facto» objectiva entre o Bloco de Esquerda, por um lado, e o Governo e o Partido Socialista que o apoia, por outro, não considera V. Ex.ª que esta moção, para além de um acto falhado, é uma clamorosa injustiça face à «colagem» recíproca entre VV. Ex.as e o Governo do Sr. Eng.º António Guterres?

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE) - Sr. Presidente, Sr. Deputado António Capucho, agradeço as questões que colocou. No entanto, creio que teve uma enorme dificuldade em colocar o cenário que aqui nos quis apresentar.
De facto, o Bloco de Esquerda sente que, para o Partido Social Democrata, e até para o CDS-PP, é difícil que um partido à esquerda censure o Governo. É até bastante insuportável a ideia de que partidos à direita entendam que outros, à esquerda, possam censurar o Governo! E isso tanto mais quando o saldo de serviço do PSD é baixo, quando se percebe que a direita não tem projecto, que a direita se arrasta, que AD apenas quer dizer «alta divisão» e que um ano depois do acto de maior apelo ao povo português feito pelo Sr. Deputado Durão Barroso - uma carta aberta para um referendo sobre a descriminalização das drogas - ainda nem sequer entrou na Assembleia da República uma única assinatura. Como tal, creio que está patente o desnorte e a incapacidade política da direita, nesta matéria.
Do ponto de vista do Bloco de Esquerda, não há nenhuma união de facto com o Governo do Partido Socialista. Rejeitámos o Programa do Governo logo na sua apresentação e temos fiscalizado, acompanhado e criticado, quando entendemos, a política do Governo. O que se verifica é que, nas orientações fundamentais, ou seja, nas que têm a ver com o Orçamento, com a política de privatizações, com a política europeia, com a política externa, com a política militar, tem havido um entendimento entre o Partido Socialista e partidos à sua direita, alternando-se, ora um, ora outro, mas estando sempre presentes e garantindo, desse ponto de vista, aquilo a que se chama o grande consenso de Estado.
Não venham, pois, hoje, tentar modificar aquela que é a visão que os portugueses têm dos entendimentos do Partido Socialista com a direita, porque não é essa a realidade!
Não nos demitimos, nem nos demitiremos, de procurar lutar por leis que melhorem a vida dos portugueses, que melhorem o exercício da cidadania, mas não são essas leis que fazem nem que alteram a política que, justamente, temos criticado. A oportunidade desta moção de censura, que, como saberá, não tem condições para ser aprovada nesta Câmara, está nisso, está na clareza de que preferiríamos eleições antecipadas. Se o Governo não apresentou aqui uma moção de confiança, se o Governo não nos esclarece sobre o próximo Orçamento do Estado, responsabilizamo-lo frontalmente e utilizamos este instrumento democrático de debate que é a moção de censura.
Aliás, o Sr. Primeiro-Ministro não tem razão quando, fazendo alguma diatribe à volta de artigos e de títulos de jornais para melhor escapar às perguntas concretas que lhe foram feitas nesta moção censura, diz que apelámos à dissidência de Deputados do Partido Socialista.
Isto pareceu-me particularmente grave, pelo que deixo aqui o testemunho da solidariedade que a Convenção do Bloco de Esquerda manifestou, isso sim, para com os Deputados socialistas que defenderam a despenalização da interrupção voluntária da gravidez e pediram ao Congresso do Partido Socialista que essa matéria fosse «arrumada», em nome da modernização dos direitos civis e dos direitos das mulheres, em próxima oportunidade. Foi esta a expressão de solidariedade que manifestámos a Deputados do Partido Socialista, não fizemos apelos a dissidências!
Sr. Deputado António Capucho, união de facto, não temos; entendemos é que o Partido Socialista, se bem que não nos termos do Sr. Primeiro-Ministro, tem um casamento de conveniência com a direita, embora seja um casamento moderno, em casas separadas, e o seu partido não está fora disso!

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis.

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, esta moção de censura hoje aqui trazida pelo Bloco de Esquerda corresponde, no fundo, a uma certidão de óbito que o Bloco de Esquerda passa a uma certa imagem que quis projectar de si próprio neste Parlamento e no País.
Muito recentemente, na Convenção que realizaram, há uns fins-de-semana atrás, o Bloco de Esquerda descobriu, de súbito, estar esgotado o portfolio de iniciativas supostamente fracturantes que procurava trazer a este Parlamento. Estando esgotada essa agenda política, que o Bloco de Esquerda queria que fosse integralmente a agenda política do País, o BE permite que venha de novo ao de cima a insuportável arrogância de uma certa esquerda que entendeu sempre, historicamente, que não existe esquerda para além dela.

Aplausos do PS.

Esta moção de censura é, antes de mais, uma manifestação inaceitável de arrogância política, intelectual e cultural de uma esquerda que tinha a obrigação de aprender as lições da história e de ter mais modéstia no seu relacionamento com a restante esquerda.
Sr. Deputado Luís Fazenda, há mais esquerda para além daquela que o senhor aqui representa. Entre a esquerda radical, que o Bloco de Esquerda aqui representa, e a direita há, felizmente, uma outra esquerda, que é mesmo maioritária e que hoje representa, para o País, esperança e confiança numa sociedade mais moderna e mais justa!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - E essa outra esquerda, de que somos aqui representantes, pode olhar para o passado com orgulho, porque, nos grandes instantes, nos grandes momentos, esteve sempre, sem hesitações, do lado justo, nas grandes batalhas que travamos pela dignificação da pessoa humana, pela protecção efectiva dos direitos dos trabalhadores, pelo combate às desigualdades, pela promoção de uma sociedade mais justa, mais igualitária e mais próspera.
Hoje, olhando para esse combate, em que uns estiveram de um lado e outros de outro, temos razões para ter orgulho e para afirmar aqui que, felizmente, estivemos do lado certo nesse combate fundamental, que também separou as esquerdas.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Contudo, não me parece que hoje seja essa a questão essencial. Hoje, a questão essencial é outra, é a de saber como é que vamos trilhar os novos caminhos do futuro. Sr. Deputado Luís Fazenda, não é procurando constituir-se serodiamente numa espécie de grande educador da esquerda portuguesa que o Bloco de Esquerda vai dar algum contributo útil para a renovação da esquerda!
Pelo contrário, quero saudar o Sr. Primeiro-Ministro pela intervenção que aqui acabou de proferir.

Vozes do CDS-PP: - Que novidade!

O Orador: - Trata-se de uma intervenção em que foi capaz de enunciar, de forma magistral, aquele que é hoje o caminho de uma esquerda que, na fidelidade aos seus valores fundamentais, herdados, no essencial, de um património iniciado com a Revolução Francesa, procura corresponder aos anseios e às expectativas das pessoas, procura ir ao encontro daquelas que são hoje as necessidades da sociedade portuguesa.
Esta é uma esquerda que aposta no reforço da competitividade da nossa economia mas que não quer sacrificar a equidade no altar da competitividade; uma esquerda que aposta na modernização do País mas que não quer que essa modernização suscite mais desigualdades e mais injustiças sociais; uma esquerda que quer criar todas as condições para que o País se desenvolva, para que haja mais iniciativas da parte dos indivíduos, para que as pessoas possam ter acesso a um melhor nível de vida, mas que tem noção, permanentemente, de que estes devem ser direitos universais e assegurados a todos os portugueses; uma esquerda que não desiste de lutar contra as injustiças, contra as dificuldades, contra as desigualdades, mas que o faz com realismo, com o sentido do compromisso, com uma vontade efectiva de contribuir realmente para a modificação das condições de vida das pessoas, particularmente dos mais desfavorecidos; uma esquerda que, em vez do recurso a uma retórica proclamatória completamente vazia, procura, dia a dia, optar pela utilização dos instrumentos fundamentais para que o País progrida, para que as pessoas vivam melhor, para que se vençam as clivagens que, infelizmente, ainda subsistem na sociedade portuguesa.
Ouvindo o Sr. Primeiro-Ministro, pensei: ao longo do século XX, em quantos parlamentos da Europa, quantas vezes, quantos primeiros-ministros socialistas ou sociais democratas não tiveram, justamente, de responder às mesmas acusações, de ouvir as mesmas invectivas daqueles que julgavam falar apenas e unicamente em nome da esquerda? Foi porque resistiram, porque continuaram, porque sabiam que havia uma outra esquerda entre essa esquerda minoritária que os senhores representam e esta direita que aqui está representada… 

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado.

O Orador: - Vou já concluir, Sr. Presidente.
Sr. Deputado Luís Fazenda, o Bloco de Esquerda tem aqui um papel completamente simétrico ao da direita: enquanto a direita considera que estamos sempre a usurpar o poder, quando o exercemos pela simples circunstância de o exercermos, VV. Ex.as consideram sempre que o uso do poder por parte da esquerda é trair a esquerda. Não é trair a esquerda, é cumprir, de facto, os valores da esquerda!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco de Assis, não o sabia médico legista! Isso de proclamar e assinar a certidão de óbito de uma força política é absolutamente espantoso!

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Não disse isso!

O Orador: - E fala o Sr. Deputado em nome daqueles que combatem a arrogância, situando-se na falsa modéstia, na baixa modéstia, na média modéstia… 

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Muito bem!

O Orador: - Aparece aqui a proclamar, a destempo, sem qualquer fundamento, uma certidão de óbito para o Bloco de Esquerda. Está profundamente enganado, pois o Bloco de Esquerda não está em situação de diminuição da sua vitalidade, muito pelo contrário!
É curioso que, ao dizer que se esgotou a agenda de questões fracturantes, isso queira dizer, na sua linguagem, que adiaram sine die a questão do aborto. Essa é verdadeiramente a questão que incomoda os Srs. Deputados do Partido Socialista!

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Muito bem!

O Orador: - Apesar do elogio, que seria natural, ao discurso do Sr. Primeiro-Ministro, é estranho que o Sr. Deputado, para esconder a má consciência de muitos Deputados do Partido Socialista em relação a verdadeiros valores da esquerda, dos quais nós não somos demiurgos nem temos qualquer monopólio, venha procurar acusar o Bloco de Esquerda de querer ser o grande educador de alguma coisa. Não temos tal pretensão, mas é curioso que isso esteja em contradição com o que o Sr. Primeiro-Ministro acabou de dizer, ou seja, que gostaria que o Bloco de Esquerda fosse a consciência crítica do Partido Socialista. É espantosa a contradição nos termos que aqui se encontra!
O que também é verdadeiramente extraordinário, Sr. Deputado Francisco de Assis, é que, com essa forma como fala para um partido à sua esquerda, reproduzindo argumentos de autoridade e não de razão, de materialidade, de intencionalidade prática (não fala nos salários, na precariedade, no Serviço Nacional de Saúde, nos serviços públicos, nas questões que aqui evocámos, e, aliás, ficou satisfeitíssimo com o discurso do Sr. Primeiro-Ministro, que é um discurso de mera auto-satisfação e que poderia ser igual ao que fez na última campanha eleitoral), o Sr. Deputado não entenda, não perceba, não se dê conta de que está a reproduzir exactamente os mesmos argumentos de autoridade que o PSD usou sobre o Partido Socialista, nos tempos dos governos do Professor Cavaco Silva! É extraordinário que o Partido Socialista não reconheça que está a caminhar na mesma direcção e a usar os mesmos tiques, a ter os mesmos exercícios de argumentos por autoridade.
Sr. Deputado Francisco de Assis, não fiquei satisfeito com a retórica ideológica, se assim podemos dizer, do Sr. Primeiro-Ministro, porque uma coisa é o apregoado valor do socialismo democrático - já o ouvimos aqui falar do socialismo democrático, do social-liberalismo, de vários padrões -, mas o Sr. Deputado, que é um homem que reputo de entendido, uma pessoa muito interessada nas questões ideológicas, nas grandes correntes do pensamento, repare que, inclusivamente na transição da social-democracia e do socialismo para novos padrões de sociedade, de intervenção política, hoje, a política do Governo está à direita daquilo que Anthony Giddens define como a terceira via e que fez a modernidade de muita gente da bancada do Partido Socialista.
As declarações contra o neoliberalismo são postiças e a razão concreta desse facto foi aqui denunciada pelo próprio Primeiro-Ministro: a de que o Governo não tem espaço de manobra. Não, o Governo não quer ter um maior espaço de manobra para aprofundar a sua luta, fazer reformas e ter a coragem que deveria ter para romper com as imposições do sistema neoliberal! É essa falta de coragem do Partido Socialista que reprovamos, porque as promessas de viragem à esquerda não ocorreram, havendo, pelo contrário, um encaminhamento à direita.
É uma pura mistificação dizer-se que o Bloco de Esquerda preferiria governos da direita. Exactamente ao contrário, o centro é que não é coisa nenhuma, e isso não quer dizer que não haja várias posições à esquerda, que não possa haver pluralidade à esquerda.
Hoje, a clarificação, a assunção de responsabilidades, sem necessidade de qualquer tipo de moção de censura construtiva, porque não é isso que consta da nossa Constituição (o PS tentou, em certa revisão constitucional, introduzir esse aspecto, mas fazendo também uma certa chantagem à sua volta), permitem-me dizer-lhe qual é a alternativa. Seguramente, a alternativa teria de ser dada pelo castigo do PS em eleições, pelo reforço das esquerdas, que, neste caso, não estão em competição mas, sim, a procurar lutar por direitos sociais, a procurar levar adiante…

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, terminou o seu tempo.

O Orador: - Vou já concluir, Sr. Presidente.
Sr. Deputado Francisco de Assis, não nos venha com códigos de conduta, não nos venha com exercícios de autoridade pela autoridade!

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Muito bem!

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente: - Para que efeito, Sr. Deputado?

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, para defesa da honra da bancada.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, peço-lhe que caracterize a matéria que considera ofensiva.

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, foram-me atribuídas pelo Sr. Deputado Luís Fazenda afirmações que não proferi, quando disse que proclamei aqui a certidão de óbito do Bloco de Esquerda enquanto força política parlamentar. Isso não é verdade e considero-o um insulto à dignidade da bancada do PS.

O Sr. Presidente: - Pode dizer-me o que é que o Sr. Deputado disse, rigorosamente, a esse respeito?

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, a esse respeito, disse que esta moção de censura, nos termos exactos em que foi apresentada, configura efectivamente uma certidão de óbito que o Bloco de Esquerda passa em relação a uma imagem que dele próprio quis projectar, no País, numa primeira fase… 

O Sr. Presidente: - E parecer-lhe haver uma diferença assim tão grande, de modo a que a sua versão não seja ofensiva e a dele seja?
Sr. Deputado, peço desculpa, mas não lhe posso dar a palavra.

O Sr. Francisco de Assis (PS): - Mas que fique claro, Sr. Presidente… 

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, não lhe dei a palavra e, portanto, não pode usar dela.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, quando tomámos conhecimento de que o Bloco de Esquerda ia apresentar esta moção de censura, não deixámos de ficar surpreendidos. Diz o povo que «não se deve morder a mão que dá o pão» e a verdade é que o Bloco de Esquerda tem condicionado - e isso é claríssimo! - a agenda política parlamentar do Partido Socialista. Em 31 iniciativas que apresentaram a esta Câmara, 24 foram aprovadas pelo Partido Socialista.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - É preciso ter lata! Quem é que aprovou o Orçamento?

O Orador: - Portanto, consideramos isto estranho.
Ainda esperámos que o Sr. Deputado Luís Fazenda nos dissesse mais alguma coisa. Mas, não, falou da Partest, da Petrocontrol, tendo sido todos temas primeiramente abordados por nós. Falou do queijo Limiano, tema, como sabe, criticado por nós. Portanto, não falou em nada de original. Assim, podemos concluir que o Bloco de Esquerda quer eleições antecipadas.

Agora, vamos àquilo que interessa: agradeço que o Sr. Deputado dê uma resposta concreta, não à nossa bancada mas ao país, para que este tipo de iniciativas tenham credibilidade. Se quer a queda do Governo, qual é a forma governativa concreta que o Bloco de Esquerda propõe? É um governo Bloco de Esquerda/PCP/PS? É um governo Bloco de Esquerda/PS? É um governo do PS sozinho, com o apoio parlamentar do Bloco de Esquerda? Qual é, destas três soluções, aquela que o Sr. Deputado defende? É que não acredito que defenda um Governo PCP/PS.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Sabe-se lá!

O Orador: - Em qualquer destas três soluções - e isto é que é muito importante -, quem é que os senhores defendem para Primeiro-Ministro? Qual é a pessoa que os senhores defendem para Primeiro-Ministro? Apoiariam o Primeiro-Ministro António Guterres, ou outro? Se é outro, quem é? Diga, porque era isso que os portugueses gostariam seguramente de ouvir.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Basílio Horta, embora, até ver, não goste de queijo Limiano, de acordo com a acepção popular, o Sr. Deputado «deve comer bastante queijo», porque tem má memória. Tem má memória porque conto muitas iniciativas, e importantíssimas, que foram aprovadas entre o Partido Socialista, o Governo e o CDS-PP.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Foram três!

O Orador: - As leis de emigração, a alteração da lei orgânica do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, a Lei da Programação Militar - sabe-se lá a que preço, ainda está por desvendar! -, a lei de bases da família, que veremos como acaba, e muito mais. Fora o primeiro Orçamento do Estado aprovado nesta Legislatura, e outros orçamentos de Estado noutras legislaturas… Portanto, manifestamente, há uma fraquíssima memória da parte do CDS-PP.
No entanto, as questões que coloca são claras. Defendemos as eleições antecipadas, já que seria o momento de o fazer. Hoje, a maioria das pessoas pensa que a situação vai piorar e, por isso, era este o momento oportuno para que o Governo apresentasse o balanço que faz da governação, apresentasse propostas claras, para que se clarificasse o cenário político e para que as diversas oposições também apresentassem as propostas que têm para fazer. Nós, obviamente, não temos proposta de governo nem de candidato a Primeiro-Ministro, o que, aliás, não é extraordinário, porque o CDS-PP também não tem.

Vozes do CDS-PP: - Tem, tem!

O Orador: - Não tem! E por mais que nos tentem iludir, não tem, porque nem se quer se conseguem aliar ao Partido Social Democrata, não conseguem sequer encontrar um ponto comum de encontro nas vossas aventuras e desventuras da chamada AD.
Portanto, Sr. Deputado, como vê, essa pergunta, faz de boomerang, não tem qualquer sentido e não o vi aqui, nem pode invocar isso, quando apresentou uma moção de censura, depois de ter feito o Orçamento com o Partido Socialista, invocar uma alternativa de Governo, não o vi aqui propor qualquer candidato a Primeiro-Ministro. Aliás, não se trata disso. Trata-se de, através das eleições antecipadas, poder clarificar os campos, poder apresentar as propostas e dar a palavra aos portugueses.
Não temos uma versão de «pronto a apresentar ao eleitorado», temos propostas. Sempre dissemos que somos candidatos à oposição e que queremos fazer uma oposição responsável, construtiva, lutadora e exigente, dentro da esquerda plural que nos compete e na qual estamos integrados.
Sr. Deputado, efectivamente, não podíamos estar mais nos antípodas. Lamento é que seja em consequência das questões que me coloca, porque qualquer delas cai como um boomerang e com maiores razões, com todas as razões, sobre o CDS-PP.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso.

O Sr. Durão Barroso (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, os portugueses que estão a seguir este debate, esta cena doméstica dentro da esquerda, devem perguntar-se: esquerda, mais à esquerda, mais à direita? Para que é que serve esta disputa dentro da chamada esquerda? Seja de esquerda ou não, há um aspecto que os portugueses sabem: este Governo não serve os interesses da maioria dos portugueses.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Mas, de qualquer forma, é significativo que mesmo o partido que tem vivido em união de facto com o Governo queira demarcar-se dele. Permita-me que lhe diga, Sr. Deputado Luís Fazenda, que esta moção de censura é quase uma pílula do dia seguinte. É o Bloco de Esquerda que, um pouco tarde, quer evitar as consequências da relação íntima que tem mantido com o Governo, até agora.

Aplausos do PSD.

Mas, Sr. Primeiro-Ministro, é mais significativo ainda que, mesmo na esquerda, já ninguém queira aparecer ao seu lado na fotografia. E não deixa de ser curioso que o Sr. Primeiro-Ministro, na justificação que deu, procurando afirmar uma política de esquerda - e nesse aspecto já foi útil a moção de censura do Bloco de Esquerda -, tenha querido dizer não que tem uma política de esquer da, porque nisso ninguém acredita, mas que tenha querido sugerir que tem uma política. Qual é a política do Primeiro-Ministro?! Qual é a política de saúde?! É a política da ex-ministra Maria de Belém Roseira ou é a política da actual Ministra, que vem agora, com a pretensa lei de bases, sugerir que é por causa dela que não toma as medidas que se impõem para pôr a saúde a funcionar no nosso país?!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Qual é a política do Sr. Primeiro-Ministro em matéria de educação?! É a política do ex-ministro Marçal Grilo, que critica a actual orientação estatista e centralizadora, ou é a política de um ministro como o actual, que é incapaz de reconhecer aquilo que é o mais importante, que é a liberdade de apreender e de ensinar e a competição entre os diversos sistemas de ensino?!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Qual é a política do Sr. Primeiro-Ministro em matéria de obras públicas e transportes?! É o TGV do ex-Ministro Jorge Coelho ou é o TGV do Ministro Ferro Rodrigues, que sempre vai custando mais 1000 milhões de contos?! Mas o que é que são 1000 milhões de contos para este Governo socialista?!

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Qual é a política do Sr. Primeiro-Ministro nas finanças? É a política do actual Ministro, que responsabiliza o ex-ministro pelo despesismo descontrolado, ou é a política do ex-Ministro Sousa Franco, que considera este um Governo sem política económica e sem qualquer coerência em relação aos objectivos que se propõe para o País?
Não temos, hoje, política! Não temos linha de rumo, não temos objectivos, não temos estratégia! Ao fim e ao cabo, não temos Primeiro-Ministro.

Aplausos do PSD.

Estas contradições entre os diversos ministros dos dois governos ou do mesmo Governo do Eng.º Guterres são, de facto, surrealistas! É a palavra de que me lembro. E, deixe-me dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, que está patente no Museu do Chiado, desde a semana passada, uma magnífica exposição dedicada ao surrealismo português e só lá falta um quadro, que é o quadro dos seus sucessivos governos, chamado «governo sem primeiro-ministro, contribuição do Eng.º Guterres para o surrealismo português».

Aplausos do PSD.

Sr. Primeiro-Ministro, quando é que, atrás das diferentes políticas dos seus diferentes ministros, V. Ex.ª assume as responsabilidades? Quando é que V. Ex.ª demite um ministro das finanças em que ninguém acredita e assume objectivos para o País? Quando é que dá uma explicação em relação à tal prometida reforma da despesa pública, ou justifica por que razão é que, mais uma vez, adiou a prometida reforma da tributação do património? Quando é que fixa objectivos credíveis para a inflação e para o crescimento económico? Quando é que tem a coragem de se comprometer pessoalmente e de assumir essa responsabilidade perante o País?
Sr. Primeiro-Ministro, não tire qualquer consequência optimista em relação a este debate. Se não há, hoje, um acordo em relação à moção de censura, não quer dizer que haja acordo em relação ao seu Governo. E se V. Ex.ª tem dúvidas quanto a isso, tem uma forma de o clarificar. Sr. Primeiro-Ministro, se quer clarificar a sério, apresente uma moção de confiança nesta Assembleia da República! Assuma essa responsabilidade!
Devo dizer que o PSD não tem confiança na sua política nem no seu Governo e está preparado para, quando os portugueses quiserem, oferecer uma alternativa, por um Portugal melhor.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, dispondo de 5 minutos para o efeito.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Durão Barroso, devo dizer que esperava tudo menos ver o Sr. Deputado Durão Barroso apanhar esta «boleia» do Bloco de Esquerda para mostrar que faz oposição e para recuperar algum atraso que no último mês ganhou, ou perdeu, em relação ao Prof. Cavaco Silva.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Aliás, devo dizer-lhe que o que há de mais interessante nestas intervenções é ouvir o Bloco de Esquerda dizer que temos um casamento com o PSD, embora vivendo em casas separadas, e ouvir o PSD dizer que estamos em união de facto com o Bloco de Esquerda, o que me leva a perguntar se isto é um debate político ou uma cena de ciúmes entre o PSD e o Bloco de Esquerda.

Aplausos do PS.

É muito simples: nós temos políticas, e esse é o grande problema do PSD. É que o PSD não tem políticas, diz mal daquilo que lhe convém em cada momento, mas não tem políticas nem tem estratégia.
A nossa política de saúde, neste momento, está plasmada numa lei de bases da saúde, que queremos saber se o PSD vota a favor ou contra e quais as emendas tem em relação a essa proposta, ou se, como já foi dito pelo próprio Sr. Deputado Durão Barroso, no mesmo discurso, o PSD é simultaneamente a favor de um sector privado, que é complementar e concorrencial do sector público em matéria de Serviço Nacional de Saúde. Ou seja, é favor de uma política e da sua contrária? Nós só temos uma!

Em matéria de educação, a nossa política é muito simples: é a aquela que não deixa 65% dos estudantes do ensino superior sem vaga no ensino superior público,… 

Aplausos do PS.

… que investiu no ensino superior público e na acção social escolar, em vez de ter como paradigma e como modelo a resolução do problema do ensino superior com cursos de papel e lápis feitos pelo sector privado à custa do sacrifício das família, sobretudo das que, em Portugal, têm menos recursos. Esta é a nossa política. É a política que faz exames, ao contrário dos senhores, que acabaram com eles, e que põe rigor nas escolas e na avaliação, ao contrário dos senhores, que acabaram com ela.

Aplausos do PS.

Devo dizer-lhe, ainda, Sr. Deputado, em matéria de pintura, que gosto muito de pintura surrealista, sou um grande apreciador do surrealismo. Só que a nossa acção governativa não tem a ver com o surrealismo. Mas a vossa acção de oposição tem a vantagem de ser claramente não figurativa, é arte abstracta pura, nunca se consegue perceber o que é que os senhores querem!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de reservar para amanhã, quando cá voltar, algumas questões estruturantes e vou contribuir para que o debate de hoje saia da política virtual e regresse, como se diz agora, à vida real. Portanto, as perguntas que tenho para lhe fazer têm a ver com a vida real.

Vozes do PS: - São os reallity shows!

O Orador: - E a primeira pergunta que lhe quero fazer diz respeito à preocupação, que, em vós, é recente, sobre a situação das televisões. Não vou discutir se certos programas são a causa ou o reflexo, porque, para mim, são o reflexo de uma sociedade sem valores e sem heróis.

Vozes do CDS-PP: - Exactamente!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Não vou ter qualquer espécie de optimismo nem relativamente à regulação dos próprios, num mercado distorcido, nem em relação a uma tal Alta Autoridade, que não é alta nem tem autoridade, como provam largos anos de ineficiência. Já fui membro dela, por pouco tempo, e devo dizer-lhe que, desde esse momento, não acredito naquela instituição.
Vou referir-me, com certeza, à circunstância de vivermos num país onde, consabida e reconhecidamente, a Lei da Televisão não é aplicada ou, melhor, todos os dias, sob a cumplicidade, conivência, inépcia e omissão do Estado, a lei é violada.
Sr. Primeiro-Ministro, agora, que VV. Ex.as se declaram enojados, agora, que VV. Ex.as se declaram horrorizados com um processo que foi uma «escada» e que começou há muito tempo, vou pedir-lhe um acto de humildade, que tem a ver com o seguinte: não discuto o direito de os adultos verem o que entenderem - cada um deles verá a televisão que quer - mas há crianças e há direitos de soberania educativa dos pais sobre a educação dessas crianças.
Há dois anos, o nosso partido trouxe a esta Assembleia o pedido de que o Estado estudasse e facilitasse a aplicação em Portugal de um instrumento tecnológico, um pequeno comando, um chip, que permite aos pais bloquearem certos programas, a certas horas, em certos canais, no exercício da sua soberania educativa.

Aplausos do CDS-PP.

Vozes do PS: - Ninguém o via a si!

O Orador: - Chamaram-nos todos os nomes, Sr. Primeiro-Ministro!
Há dias, um Ministro do seu Governo declarou-se, pela primeira vez, disponível para pensar no assunto, porque as coisas chegaram onde chegaram.
Trata-se de um equipamento que já existe nos Estados Unidos e no Canadá e que vai ser introduzido noutros países, pelo que lhe pergunto, com toda a franqueza e frontalidade, Sr. Primeiro-Ministro: está ou não disposto a passar da indignação à acção? E, no caso concreto, está disposto a facilitar a entrada em vigor, em Portugal, a favor das famílias, de um mecanismo tecnológico, um pequeno comando, um chip, que resolve o problema e que permite aos pais um direito absolutamente natural, que é o de bloquearem certos programas de certos canais, a certas horas, nomeadamente por causa do exercício banal da violência a todas as horas nesses programas, contra a lei que esta Câmara aprovou?

O Sr. Emanuel Martins (PS): - É um chip anti-Paulo Portas!

O Orador: - Em segundo lugar, quero colocar-lhe outra questão igualmente concreta. O Sr. Primeiro-Ministro vai aumentar as portagens no início do próximo ano e, por isso, faço-lhe uma pergunta muito simples: vai pedir ao Sr. Deputado Armando Vara que vá fazer viagens Lisboa/Almada, Almada/Lisboa, buzinando e favorecendo um «buzinão»? Sim ou não, Sr. Primeiro-Ministro?
Em terceiro lugar, V. Ex.ª, da última vez que aqui veio, trouxe um programa abrangente sobre o conceito de segurança. Segurança, disse-me, então, o Sr. Primeiro-Ministro, não é apenas prevenir a criminalidade. Nesse sentido, quero colocar-lhe uma questão que tem a ver com o dia de hoje e com o gás natural.
A empresa encarregue do gás natural foi a 215 000 fogos,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Foi a 225 000!

O Orador: - … na cidade de Lisboa, reparar as instalações de gás e substitui-las. Desde o início, e nós já o dissemos aqui, houve a suspeita de que nem era melhor, nem ficava mais barato. Sabe-se hoje que houve 22 000 reclamações e que houve dezenas de milhar de fugas de gás que tiveram de ser reparadas. A DECO fez um inquérito e prova que apenas 11% das instalações de gás na casa de cada família desta cidade estão em segurança. Pergunto-lhe, Sr. Primeiro-Ministro: em quanto tempo é que o Governo, em nome do vosso conceito alargado de segurança, pode tranquilizar as famílias relativamente àquilo que aconteceu?

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo Portas, em relação à primeira questão que colocou, que é uma questão complexa nas sociedades modernas, quero dizer-lhe que a minha atitude é uma atitude de abertura… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Já não é mau!

O Orador: - … em relação àquilo que este Parlamento, numa lógica de consenso, deva fazer, apreciando a legislação actual e encontrando formas que de modo algum violem a questão da censura mas que possam contribuir para minorar problemas reais que todos sentimos.
Há várias soluções e aquela que o Sr. Deputado referiu tem vantagens e inconvenientes, nomeadamente o inconveniente de uma desresponsabilização; mas há várias soluções, pelo que estamos disponíveis… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Bem-vindo!

O Orador: - … para, em diálogo, nesta Câmara, encontrar formas de regulação que sejam mais eficazes do que aquelas que até agora tem sido possível aplicar. Isto, com uma condição: a de que de forma nenhuma esteja em causa a censura em matéria de televisão.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Mas não há censura! São os pais!

O Orador: - Quanto à questão da ponte, quero dizer-lhe três coisas.
Em primeiro lugar, sempre dissemos que era um erro, e mantemos essa opinião, ligar a portagem da ponte 25 de Abril à outra. Por isso, as separámos e fizemos acordos - e fomos muito criticados por isso -, no sentido de os contribuintes pagarem, em matéria de compensação, à Lusoponte.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Excessivamente!

O Orador: - Em segundo lugar, também dissemos sempre que admitíamos que, existindo o comboio na ponte, pudesse haver um ajustamento da portagem. Neste momento, já existe comboio na ponte e entendeu-se que o melhor momento para fazer esse ajustamento seria o da troca das moedas.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Depois, dizem que a culpa é do euro!

O Orador: - Mesmo assim, em relação à questão de que estamos a falar, e é bom não esquecer que não há qualquer mudança desde 1994, este aumento nada tem a ver com os aumentos que haviam sido decretados pelo governo anterior. E mais: mantêm-se todas as medidas minimizadoras, nomeadamente em relação aos clientes frequentes, no sentido de evitar, nesse caso, um impacto extremamente negativo.
Ou seja, agimos com moderação, não entrámos em contradição com nada do que dissemos e fizemo-lo no sentido de encontrar um justo equilíbrio entre o interesse do contribuinte e o interesse das populações da margem sul do Tejo, que não têm qualquer culpa de ter sido seguida uma determinada política rodoviária num dado momento, sem ter em conta as suas preocupações.
Quanto à questão da segurança, devo dizer-lhe que vem exactamente na linha daquilo em que estamos a agir com maior incidência. E estamos a fazê-lo a todos os níveis: desde a segurança alimentar, com inspecções redobradas a nível de estabelecimentos… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - E em relação ao gás, Sr. Primeiro-Ministro?

O Orador: - Já lá vamos, Sr. Deputado!
Como estava a dizer, estamos a fazê-lo a todos os níveis, desde a segurança alimentar até às questões que têm a ver com as diversas infra-estruturas, nomeadamente em relação ao gás, pois o nosso departamento de defesa dos consumidores está, neste momento, a preparar uma iniciativa imediata de intervenção nessa matéria, para garantir… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Qual?

O Orador: - Dá-me licença?
O nosso departamento de defesa dos consumidores está a preparar uma iniciativa imediata de intervenção nessa matéria, para garantir uma capacidade de verificação que seja tecnicamente rigorosa. Ou seja, essa é exactamente a área em que estamos a trabalhar com mais intensidade. Veja o que aconteceu com as pontes, veja o que aconteceu com as barragens, veja o que está a acontecer com os medicamentos, veja o que está a acontecer com os bens alimentares! Estamos, de facto, a agir com extremo empenhamento nesse domínio, pois trata-se de uma preocupação comum, e em matéria de gás agiremos com a mesma determinação.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - As queixas têm dois anos, Sr. Primeiro-Ministro!

O Orador: - Dá-me licença?
Há queixas sobre muitas coisas. O que lhe estou a dizer é que esta política de segurança, que foi por mim anunciada nesta Câmara e que está, neste momento, a ser cumprida - e já há provas concretas do seu cumprimento -, vai também actuar nesse domínio e com redobrada eficácia.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - E por que é que é mais caro, Sr. Primeiro-Ministro?

O Orador: - Não! Não é mais caro do que o outro gás!

Vozes do CDS-PP: - É, é!

O Orador: - É necessário ter consciência de que há uma evolução do preço do petróleo e do gás e, se não houvesse gás natural, o outro gás seria, com certeza, muitíssimo mais caro. Esta forma é mais barata do que a alternativa, é mais limpa do que a alternativa, o que não é imune ao que foi a evolução do mercado do petróleo e do gás durante este tempo.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, sobre a iniciativa da moção de censura e, fundamentalmente, sobre a sua oportunidade, falarei no decurso da intervenção que farei posteriormente, porque, neste momento, importa confrontar o Sr. Primeiro-Ministro com algumas questões e com algumas considerações.
Começo por referir, Sr. Primeiro-Ministro, que, com as eleições legislativas de 1995, criaram-se muitas expectativas em torno do Governo do Partido Socialista. Era o Governo do diálogo, era a paixão da educação, depois, a paixão da saúde, a toxicodependência era o primeiro inimigo e o ambiente diversas vezes foi anunciado como uma prioridade política. Seis anos depois, Sr. Primeiro-Ministro, estas expectativas estão completamente frustradas e vou exemplificá-lo apenas com as áreas a que me referi.
Neste momento, estamos perante o seguinte: temos um Governo completamente avesso ao diálogo; temos um Governo que faz de conta que as consultas públicas não existem; temos um Ministro do Ambiente que chama agitadores políticos e até ignorantes às pessoas que, legitimamente, contestam as suas decisões; temos uma educação que promove o ensino elitista e uma colocação de professores que prejudica, em muito, estes profissionais; em matéria de saúde, regista-se o fomento da privatização dos serviços e a consequente fragilização do Serviço Nacional de Saúde; em matéria de ambiente, há uma política clara de desresponsabilização do Estado; em relação à toxicodependência, por exemplo, só para evidenciar um aspecto, o programa de reinserção de ex-toxicodependentes está sem dinheiro e temos uma resposta clara, por parte do Sr. Secretário de Estado, quando diz que as finanças não são elásticas e o dinheiro não se multiplica.
É óbvio que, perante estas questões graves, na nossa perspectiva, o desperdício de dinheiros públicos é uma evidência. Por isso, os projectos megalómanos, como o TGV, o Euro 2004 ou as grandes despesas militares, são a prioridade do Governo.
Em face desta realidade, que resposta é que o Governo tem dado aos portugueses? Em vez de redefinir políticas e prioridades, este Governo, depois do estado de graça, foi promovendo as sucessivas remodelações governamentais, que, como é evidente, não deram em nada, porque, na verdade, a mudança de caras não teve como consequência a alteração de políticas. A política do Governo é a mesma e, nessa perspectiva, mantém-se linear.
Outra questão também sucessivamente aduzida pelo Partido Socialista é a desculpa com o facto de que o Partido Social Democrata, quando esteve no governo, não fez, como se o facto de o Partido Social Democrata não ter feito fosse um justificativo para que o Partido Socialista, nos mesmos moldes, não faça e não resolva as questões concretas.
Sr. Primeiro-Ministro, aquilo que os portugueses queriam era uma mudança de política e não políticas idênticas àquelas que, nomeadamente, o PSD realizou, na altura em que foi governo.
Sr. Primeiro-Ministro, a generalidade das famílias portuguesas, permita-me a expressão, esticam o dinheiro até ao fim do mês, a generalidade das famílias portuguesas está endividadas «até aos cabelos». Em face disto, o Sr. Primeiro-Ministro tem consciência de que as suas opções políticas servem mais para o seu prestígio internacional, de acordo com a sua noção de prestígio internacional, do que para os portugueses? É que, Sr. Primeiro-Ministro, quando tiver consciência disso, altera, de facto, as suas políticas e vira-as à esquerda. Aliás, é a única forma de deixar de ter um Orçamento do Estado aprovado pela direita.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, pensava que essa questão do prestígio internacional já estava ultrapassada, mas, pelos vistos, ainda é recorrente.
Vou pegar apenas num dos sectores que referiu; poderia pegar em todos mas vou pegar num, que corresponde a uma preocupação fundamental das pessoas, que é o da toxicodependência.
Em primeiro lugar, o Programa Vida-Emprego não está sem dinheiro, teve foi um sucesso tal que utilizou rapidamente todo o seu orçamento, o que é completamente diferente.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Melhor seria que não o tivesse utilizado!

O Orador: - Mas, concretamente em relação à toxicodependência, sabe quantos CAT havia em 1995? Havia 32. Sabe quantos CAT há hoje? Há 50. Sabe quantas consultas houve em 1995? Houve 133 000. Sabe quantas consultas houve em 2000? Houve 311 000 consultas.
Sabe quantos profissionais existiam, na rede pública, em 1999? Havia 662 profissionais e, em 2000, havia 1520, o que significa que mais do que duplicaram.
Quanto aos recursos financeiros afectos a esta área, em 1995, havia 3,3 milhões de contos e, em 2000, havia 8,3 milhões de contos. O apoio mensal aos toxicodependentes era, em 1995, de 72 000$ e, hoje, é de 132 000$. A substituição com metadona aumentou nove vezes. O número de estabelecimentos prisionais a apoiar o tratamento de toxicodependentes era de apenas 2 e hoje há 12.
Portanto, Sr.ª Deputada, se em algum domínio se está a assistir a uma verdadeira revolução, a um aumento enorme do volume de meios, a uma enorme preocupação com as pessoas e os seus problemas, é neste domínio. Por isso, não adianta pegar numa dificuldade ocasional de um determinado programa, num dado momento, porque teve um êxito que superou as expectativas, para dizer que, neste campo, não se faz nada, porque, pelo contrário, está a fazer-se aquilo que, porventura, nunca os senhores pensaram que se fizesse.
Na educação, também poderíamos ir aos mais diversos aspectos, tal como nos outros sectores, mas há uma coisa que, para si, Sr.ª Deputada, deve ficar clara: temos um critério de prioridades nas nossas políticas e esse critério está demonstrado e provado através de seis anos de sucessivos Orçamentos do Estado. E a nossa prioridade, na intervenção do Estado, são as despesas sociais.
Em matéria de diálogo, se de alguma coisa o Ministro do Ambiente tem dado provas, ao longo de todo este processo, é de uma enorme capacidade de diálogo.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, com estas referências à linha vermelha, à linha negra e ao grande educador, V. Ex.ª seguramente há-de ter pedido ajuda para elaborar o seu discurso ao meu ex-camarada José Lamego ou ao Dr. Durão Barroso!
A sua intervenção, que acompanhei com muita atenção, tem três partes: uma doutrinal, a que me refiro brevemente, uma de pura chicana política, que não vou levar muito a sério, e outra retórica e de ocasião, que o Sr. Primeiro-Ministro deve repetir em todas estas circunstâncias e que também não vale a pena estar a apreciar muito.
Penso que o Sr. Primeiro-Ministro representa aqui, neste debate, a força política que neste momento, a nível europeu, está mais seriamente em crise de doutrina, que é o campo do socialismo democrático. O socialismo democrático, nesta época de globalização, vive um intenso debate doutrinal entre a evolução de um socialismo reformista e de correcção do capitalismo que existiu no pós-guerra e um socialismo de pura gestão dos aspectos mais gravosos da globalização, ainda que mantenha nos lábios uma vaga retórica social. Aliás, é isso que é a terceira via. Ora, esse é um debate que atravessa o socialismo democrático em toda a Europa, que atravessa o vosso partido, que atravessa a governação socialista e que a divide.
Não nos venha, portanto, acusar de pensarmos que temos o monopólio da esquerda! Olhe para dentro do seu partido, porque está lá a esquerda a protestar contra as políticas do seu Governo, a protestar contra esta política de liquidação dos sectores estratégicos e de privatizações, a protestar contra o facto se ter adiado a re-discussão da questão da interrupção voluntária da gravidez e a protestar contra o facto de os senhores terem novamente adiado o imposto sobre o património, sob pressão dos lobbies económicos! Está lá a esquerda! Não somos o monopólio, somos uma pequena e modesta parte da esquerda,… 

O Sr. Emanuel Martins (PS): - Muito pequena!

O Orador: - … inteiramente disposta a dialogar com todas as outras componentes da esquerda, incluindo aquela que dentro do Partido Socialista critica severamente as políticas que o Governo tem tomado. Não temos, portanto, o monopólio do esquerda.

O Sr. José Barros Moura (PS): - Não têm, não!

O Orador: - Temos, sim, a vontade de cooperar com as várias esquerdas numa política alternativa e por isso censuramos este Governo.
Os senhores dizem que nós assimilamos da direita tudo o que nos é exterior. Não! Há exactamente uma corrente na social democracia europeia que, pela virtude de fazer em nome da esquerda as políticas da direita, está a entregar o poder aos partidos da direita «dura», porque, naturalmente, eles acabam por ser mais competentes para fazer essa política. Penso que o caso italiano deve dar que falar. A Coligação Oliveira entregou de mão-cheia o governo italiano à coligação berlusconiana, exactamente porque fez as políticas que o Partido Socialista está a fazer em Portugal e com a mesma responsabilidade. Não se trata, portanto, de assimilar, porque nós conhecemos as diferenças, já que somos gente séria e atenta. Sabemos que há diferenças, mas sabemos também que há um processo de passagem e de ponte que tende a seguir-se desta maneira, tornando cada vez mais indiferenciadas as várias sensibilidades dentro do socialismo. Felizmente, dentro do Partido Socialista há muita gente que repara nisto e que o discute.
Não nos venham é dizer agora, em nome do monopólio da esquerda, que não podemos ter opiniões sobre a esquerda! Nós somos uma opinião e os senhores poderão ser outra, mas não nos venham dizer que, em nome do monopólio da esquerda, não podemos falar, que não podemos discutir, que não podemos criticar e que não temos direito à opinião. Temos! Temos e expressá-la-emos!

Noutra parte da sua intervenção, o Sr. Primeiro-Ministro introduziu uma referência um pouco policial, ou seja, referiu-se ao mistério de saber se queríamos ou não derrubar o Governo. Sr. Primeiro-Ministro, se pudéssemos, queríamos, mas não podemos, pelo que nos limitamos a agitar politicamente a situação. Limitamo-nos a colocar perante a opinião pública o problema de ser necessário mudar esta política. Portanto, não há mistério algum, nem há, sequer, qualquer espécie de diferenças de opinião.
Aliás, dentro do Bloco de Esquerda, Sr. Primeiro-Ministro, há muitas diferenças de opinião. Nós pensamos que as diferenças de opinião são salutares e não temos problema algum com isso. Não foi na nossa convenção que um membro do nosso partido foi apupado durante a sua intervenção!

O Sr. Emanuel Martins (PS): - Também são tão poucos!

O Orador: - Não «corremos» ninguém a apupos na nossa convenção, ao contrário do que se passou recentemente com outros partidos, ditos amplamente democráticos, pelo que temos muito à-vontade para tratar este problema.
Está, portanto, respondida a questão da competição com o Partido Comunista. O Partido Comunista é um partido, nós somos outro movimento político, cada um com a sua cultura e com o seu espaço e não venham lançar confusões a esse respeito, porque até quanto aos fundamentos desta moção estamos bastante de acordo.
Terminando, Sr. Presidente, queria dizer que quem enfraquece o Partido Socialista e quem faz o jogo da direita são as políticas de direita do PS e não a esquerda.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, quero agradecer ao Sr. Deputado Fernando Rosas por ter tornado claro que a minha intervenção bateu exactamente no ponto certo. Aliás, não é para espantar, porque ela foi inspirada em grande parte por um artigo escrito por si, Sr. Deputado, que tem a vantagem de revelar o fundo, senão do pensamento do Bloco de Esquerda no seu conjunto, pelo menos do seu.
No fundo, pensam VV. Ex.as que neste mundo em que hoje vivemos, que tem um conjunto de realidades que podemos combater - e remeto-o, por exemplo, para a Internacional Socialista, a que presido, e para o seu programa de reforma da ordem económica internacional, que foi elaborado sob minha orientação, reforma que não está feita e contra a qual se levantam enormíssimas e poderosíssimas forças em todo o mundo -, é neste momento impossível governar à esquerda. E como a vossa ideia é a de que é impossível governar à esquerda, precisamente porque existe uma globalização que tem efeitos dramáticos, que não recusamos, e precisamente porque existe um conjunto de circunstâncias ao nível do que disse há pouco, ou seja, de um mundo politicamente desestruturado e de uma globalização desregulada, a vossa tese é a de que este combate está perdido e a de que o reformismo não vale a pena. Como tal, ou há uma opção radical que destrói esta globalização e esta arquitectura mundial - e, nesse caso, vale a pena uma alternativa política -, ou então todos, de alguma forma, estarão a trair um ideal político em nome do socialismo democrático. Ora, aí penso que o Bloco de Esquerda está totalmente errado, porque há diferenças.
É evidente que este mundo não é o mundo justo que eu quero. É evidente que eu não gosto de um mundo com uma potência única e hegemónica. É evidente que não gosto de um mundo em o sistema de Bretton Woods tem a doutrina que tem e aplica a doutrina que aplica. É evidente que há mesmo aspectos no seio da União Europeia com os quais não estou de acordo em termos de orientação, e tenho-o dito. Isso é uma coisa. Outra é eu abdicar de exercer o Governo com esses condicionalismos e abdicar de agir dentro da margem de manobra que, apesar de tudo, existe para que haja mais emprego em vez de menos emprego, para que haja mais igualdade em vez de menos igualdade e para que haja mais soluções para problemas sociais dramáticos em vez de menos soluções para problemas sociais dramáticos.
Isto porque há aqui uma diferença fundamental. É que a si só lhe serve uma solução para toda a humanidade; a mim basta-me uma solução que toque a alguns dos homens e das mulheres em concreto, para que estes possam ser beneficiados pela nossa presença efectiva na acção governativa.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - E essa é uma questão decisiva perante a qual o Bloco de Esquerda tem de fazer uma opção, dizendo o que quer no sistema político português. Pode «crismar» todos como sendo o inimigo, dizendo até que uns são piores do que os outros, como acaba de fazer ao dizer que pior do que Berlusconi é a esquerda italiana, é a Oliveira!

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Eu não disse isso!

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Pior é a Emma Bonino!

O Orador: - A Oliveira pode ter cometido muitos erros, mas sejamos claros: não há qualquer comparação entre a Oliveira e aquilo que se lhe seguiu na vida política italiana. E não é sequer justo, sabendo o que é hoje o complexo poder económico, mediático e político, responsabilizar apenas os erros da Oliveira por aquilo que aconteceu em Itália.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Não é sequer justo dizê-lo de uma forma tão simplista, porque, em Itália, foram feitas muitas coisas positivas pela Oliveira que também devem ser reconhecidas, independentemente dos seus erros, tal como nós aqui também cometemos muitos erros.

Mas esta questão é central e, em relação a ela, os senhores têm de escolher posicionar-se, porque com o vosso actual posicionamento aquilo que fazem é limitar ainda mais a nossa margem de manobra e é ajudar ainda mais aqueles que entendem que, de facto, neste mundo concreto, que existe, embora com a vontade reformista de o transformar, a esquerda não tem o direito de governar.

Aplausos do PS.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Peço a palavra, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Para que efeito, Sr. Deputado?

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Para, sem recorrer a uma habilidade excessiva do ponto de vista regimental, defender a honra ou o ponto de vista legítimo desta bancada, que foi deturpado pela intervenção do Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Presidente: - Mas agradecia que me dissesse qual foi a expressão que ofendeu a honra da sua bancada.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, sucede que em momento nenhum nós dissemos que a Coligação Social Democrata Oliveira era pior do que a Casa da Liberdade berlusconiana, que ganhou as eleições.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, isso são tudo matérias de opinião, mas não são ofensivas da honra de ninguém! Não lhe posso dar a palavra.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Mas as pessoas ouvem e eu não posso responder, pelo que isto fica no ar!

O Sr. Presidente: - Mas o Sr. Deputado terá mais oportunidades! Se algum dia tem tempo para esclarecer o que quer dizer, é hoje. Exactamente pela figura a que recorreram terá muitas oportunidades.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Lá voltaremos, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, julgo que não podíamos nunca pôr em causa, do ponto de vista regimental e do ponto de vista político, a iniciativa do Bloco de Esquerda. Todavia, pelo menos do ponto de político, devíamos ser um pouco mais exigentes em relação a esta iniciativa, porque ela está mal fundamentada, está erradamente fundamentada.
Esperei com alguma expectativa o discurso inicial do Sr. Deputado Luís Fazenda, mas confesso que esse discurso me desiludiu profundamente. O Sr. Deputado Luís Fazenda, se o Sr. Primeiro-Ministro bem se recorda, citou basicamente cinco pontos que depois desenvolveu, embora pouco, para justificar a apresentação da moção de censura. O primeiro ponto referiu-se à apresentação daquilo a que chamou um orçamento não sério. Julgo que o Sr. Deputado Luís Fazenda se estava a referir a uma política orçamental que se caracterizou e definiu à partida como uma política de desagravamento fiscal com consciência social. Foi a isso que V. Ex.ª chamou um orçamento não sério.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Exactamente!

O Orador: - Depois, falou nas reformas, que não tinham em conta o pleno emprego, a qualificação e a formação. Bem, a verdade é que, a não ser que o Sr. Primeiro-Ministro tenha uma natureza aqui e outra lá fora, se alguma coisa foi por ele lançada no debate europeu - e sou testemunha disso, porque ainda há uma semana vim de um fórum internacional onde isso foi citado e comprovado de forma muito clara - foi exactamente a discussão em volta de uma nova qualificação do emprego e de um novo modelo de desenvolvimento para a Europa. Não acredito, portanto, que o Sr. Primeiro-Ministro defenda soluções europeias que, obviamente, não procure implementar em Portugal. E nós sabemos que as tem aplicado.
O Sr. Deputado falou ainda nas obras sem concurso, e aqui há algo de grave. O Sr. Primeiro-Ministro foi objecto de uma acusação, porque, se há obras concurso, digo eu, é porque não resistiu aos negócios. Era bom que isso ficasse esclarecido e que o Sr. Primeiro-Ministro nos dissesse se, efectivamente, há obras públicas sem concursos e se este Governo não resistiu aos negócios.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Vejam lá que escândalo!

O Orador: - Falou, depois, no TGV, e essa é uma discussão recorrente, porque já vamos na quinta ou sexta versão da discussão sobre o TGV. Era bom que essa discussão se fizesse na opinião pública, onde está lançada, porque já fizemos aqui, na Assembleia da República, quatro ou cinco discussões sobre o TGV. Mas faremos quantas mais VV. Ex.as quiserem, não é verdade, Sr. Ministro Ferro Rodrigues?
E, depois disso, ficou tudo na mesma e essa não entendi. Não entendi como é que a quinta razão para se apresentar uma moção de censura é a de que ficou tudo na mesma!
Bem, ouvindo agora o Sr. Deputado Fernando Rosas, compreendi melhor a sua asserção sobre as duas linhas, porque há, de facto, duas linhas claras e inequívocas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Há mais!

O Orador: - Só que a intervenção do Sr. Deputado Fernando Rosas, com o devido respeito, devia ser proferida na Sala do Senado, durante um colóquio sobre o futuro da esquerda e as ideologias envolventes da esquerda e não num debate sobre uma moção de censura.

O que está aqui em causa, Srs. Deputados do Bloco de Esquerda, é saber se valeu a pena VV. Ex.as abdicarem de um agendamento potestativo, que era caracterizado pela apresentação de um conjunto vastíssimo de alterações à legislação laboral, para fazerem este «número» ou esta prova de vida que aqui acabaram por fazer.
Mas boa parte da vossa fundamentação está relacionada com questões económicas. Também aqui é preciso que nos preparemos, sobretudo quando se apresenta um documento que sustenta uma moção de censura. E o que é dito sobre política económica no documento que justifica a vossa moção de censura é completamente errado e desqualificado, do ponto de vista técnico, naturalmente, não do ponto de vista político.
Bastava, aliás, que V. Ex.ª tivesse lido - leu tanta coisa, e não leu o que devia ler! - e, já agora, ouvido o que o Governador do Banco de Portugal, que é, obviamente, uma autoridade tecnicamente qualificada e independente em relação ao Governo, tem dito sobre… 

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Independente?!

O Orador: - Exactamente! O Sr. Deputado está a ofender o Sr. Governador do Banco de Portugal!

Risos do Deputado do BE Fernando Rosas.

O Orador: - E não se devia rir!
Dizia eu que V. Ex.ª devia ter ouvido o que essa entidade independente em relação ao Governo tem dito relativamente à situação económica.
Não posso citá-lo totalmente, mas dir-lhe-ei o seguinte: ele afirmou de forma clara, há menos de um mês, com base em dados reunidos até Março, que o crescimento económico foi revisto e é superior àquilo que tinha sido previsto; que a alteração da estrutura da procura interna é mais favorável àquilo que tinha sido previsto; que, consequentemente, o défice da balança de transações está a melhorar, sobretudo se forem eliminados os efeitos de transferências menores que se verificaram no primeiro ano do III Quadro Comunitário de Apoio; que (veja lá, foi um dos pontos que o Sr. Deputado salientou!) o rendimento disponível das famílias cresceu 7%, nos dois últimos anos.
Sr. Primeiro-Ministro, queremos, em nome da bancada do Partido Socialista, salientar a qualidade excepcional do seu discurso.

Risos do PSD e do CDS-PP.

Mas, mais do que a qualidade excepcional do seu discurso, queremos salientar o verdadeiro programa político que aqui apresentou.

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado. Tem de concluir.

O Orador: - Termino imediatamente, Sr. Presidente.
Queremos salientar, Sr. Primeiro-Ministro, o verdadeiro programa político que aqui apresentou, em continuidade do que tem sido a sua acção, nos últimos anos, ao serviço de Portugal e dos portugueses.
É exactamente ao serviço dos portugueses e não pelo país real, que é uma concepção de extrema-direita, que V. Ex.ª deve governar. É para os portugueses que V. Ex.ª deve governar!

Aplausos do PS.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - O Sr. Primeiro-Ministro até já está envergonhado!

O Sr. Presidente: - Apesar de o Sr. Deputado Manuel dos Santos ter interpelado mais o Sr. Deputado Fernando Rosas do que o Sr. Primeiro-Ministro, tenho de dar a palavra ao Sr. Primeiro-Ministro. Não posso dá-la ao Sr. Deputado Fernando Rosas.
Tem a palavra, Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente e Srs. Deputados, gostaria de agradecer a prova de confiança do Sr. Deputado Manuel dos Santos e do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,… 

Risos do PSD e do CDS-PP.

O Sr. António Capucho (PSD): - Foi inesperada!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Uma verdadeira surpresa!

O Orador: - … que, aliás, permite aos Srs. Deputados um momento de boa disposição, o que é sempre bom!
Há, no entanto, uma expressão que foi referida pelo Sr. Deputado Fernando Rosas da qual não posso deixar de falar. O Bloco de Esquerda refere uma série de aspectos na fundamentação da sua moção, que são perfeitamente discutíveis, poderíamos analisá-los um por um, mas há um que me parece inaceitável, pelo tom com que é feito. Trata-se da expressão «negócios», que foi utilizada por si. Este Governo não faz negócios nem cede a interesses.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Pode errar em opções, e por vezes, muitas vezes, errará, mas não faz negócios e sobretudo não faz e nunca fará - e se alguma vez houver alguma indicação de que isso possa ter acontecido serei eu o primeiro a agir com total radicalidade - negócios em interesse próprio.
Esta é uma matéria que gostaria de deixar muito clara neste debate.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vamos passar a uma segunda ronda de pedidos de esclarecimentos.
Tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados, gostaria de colocar duas questões, uma das quais tem a ver com a última frase que o Sr. Primeiro-Ministro acabou de dizer, isto é, que este Governo «não faz negócios nem cede a interesses».
Sr. Primeiro-Ministro, a primeira questão tem a ver com um conjunto de perguntas que dirigimos ao Governo em relação à Lusoponte. Vai haver uma subida grande nas portagens da ponte - V. Ex.ª justificou essa subida -, contudo gostaria de saber se V. Ex.ª conhece o relatório do Tribunal de Contas e da Inspecção-Geral de Finanças onde se diz, expressamente, que a primeira fixação de preço à Lusoponte foi feita acima daquilo que era exigível, uma vez que não teve em conta o volume de tráfego que passava pela ponte, que foi calculado de maneira muito inferior ao real.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Daí retirámos um conjunto de conclusões que são objecto de um conjunto de perguntas, até agora não respondidas pelo Governo, em relação às quais aguardaremos calmamente a respectiva resposta.

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Mas este é um ponto importante, para se saber se este é o aumento justo ou se, pelo contrário, reflecte a injustiça inicial da primeira fixação.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Orador: - Esta é uma matéria importante, porque tem a ver com os relatórios do Tribunal de Contas, alguns deles muito importantes - já aqui foi referida a PARTEST/PARPÚBLICA -, por isso esperaremos pelo dia 7, data em que vamos apresentar uma proposta de comissão de inquérito, e aguardaremos calmamente a posição do Partido Socialista, confiantes de que esta frase tem eco não só no Governo, como também no partido.
O segundo ponto, Sr. Primeiro-Ministro, tem a ver com a redução de despesas, designadamente com a redução de despesas do défice público. Em relação a esta questão há um acordo que vai desde o Sr. Deputado Luís Fazenda até ao Sr. Professor Cavaco Silva. Todos dizem e todos temos a noção de que é necessário cortar o défice público.
Concretamente, Sr. Primeiro-Ministro, uma vez que essa matéria parece não vir à Assembleia, diga aos portugueses onde é que V. Ex.ª vai cortar. Quais as rubricas orçamentais que vão ser objecto de corte?
Não diga coisas vagas, usando da sua magnífica preparação parlamentar. Responda-nos: onde é que vamos cortar? É na função pública? É no desperdício? É naquilo que é a ostentação, em alguns casos excessiva, de alguns gabinetes ministeriais? Não seria de começar por aí, dando o exemplo? E não me diga que é demagogia, porque não é! Não é demagogia dar o exemplo de austeridade ao País,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - …começando por cortar em despesas eventualmente sumptuárias, reduzindo nos automóveis, nas secretárias, nos assessores, enfim, em toda aquela panóplia que os portugueses bem conhecem.
Está V. Ex. disposto a dar esse sinal? Sim ou não? E, em caso afirmativo, onde é que os cortes, concretamente, vão ser feitos? Diga-nos! Informe o País, porque isso é que é importante para nós aquilatarmos das suas opções.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado, em relação à Lusoponte - e, como sabe, houve um primeiro acordo que nem sequer foi celebrado por este Governo, mas por um governo anterior - a informação que tenho é a de que a renegociação que foi feita teve em conta todos os aspectos que referiu. No entanto, «quem não deve não teme», existe toda a nossa disponibilidade para que o assunto seja observado por esta Câmara com total abertura.
Em relação à redução de despesa, a nossa posição é muito simples: há, evidentemente, um abrandamento da economia mundial, esse abrandamento reflecte-se na economia portuguesa, pelo que é provável que haja, pelo menos em algumas rubricas, abrandamento de receita, e isso deverá coincidir com redução na despesa para manter o défice.
Os nossos critérios são: poupar o mais possível, isto é, não fazer cortes em tudo o que tenha que ver com investimento e com a despesa social, e sobretudo eliminar todas as formas de desperdício ou de ostentação que eventualmente sejam detectadas. Mas, em relação a este aspecto, está neste momento a ser elaborado um programa. Esse programa verter-se-á, seguramente, em documentos, alguns dos quais poderão ter de vir a esta Assembleia, e, em relação a isso, teremos ocasião de analisar, em detalhe, nesta Assembleia, nomeadamente em grande detalhe no Orçamento do Estado para 2002, todos os aspectos de corte que são significativos.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, em 1995, V. Ex.ª teve oportunidade de, aquando da discussão daquilo que foi chamado o pacote da transparência, mas que se chamava o regime jurídico de incompatibilidades e impedimentos dos titulares de cargos políticos e altos cargos públicos, tecer vários considerandos com os quais estamos inteiramente de acordo.
Pergunto-lhe: considera saudável e correcto que hoje, seis anos volvidos, um membro do seu Governo, titular da pasta do desporto, o Ministro Armando Vara, possa ou deva assumir um lugar numa sociedade desportiva? Isto quando passaram menos de 8 meses após ter largado, da forma como o fez, a pasta ministerial que ocupou ?
Qual é o seu juízo valorativo, o seu juízo ético sobre aquele seu colega de Governo, mas ainda seu colega de partido?

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Sr. Deputado, a minha resposta é muito simples. Para mim, a ética republicana é a lei. E há uma lei de incompatibilidades que deve ser respeitada. Existe, aliás, nesta Assembleia, uma Comissão de Ética que se destina a averiguar precisamente situações dessa natureza.
A minha convicção é a de que a lei foi cumprida e de que não há qualquer violação. Nesse sentido, não creio que haja uma violação de natureza ética.
De qualquer forma, repito: a ética republicana, para mim, é a lei.
A pior coisa que podemos fazer é legislar em matéria de incompatibilidades e depois criar permanentemente novos regimes de incompatibilidades. Do meu ponto de vista, fazermos isso é criar uma atitude de apreciação em relação ao comportamento uns dos outros que não tem qualquer espécie de saída. A ética republicana é a lei! Devo dizer que não conheço o caso suficientemente, mas a minha convicção é a de que a lei é cumprida, havendo nesta Câmara quem esteja em condições de o averiguar inteiramente.

O Sr. Presidente: - Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, vamos entrar na fase das intervenções.
Para uma primeira intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Eugénio Marinho.

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: Há oito meses atrás, mais concretamente no dia 20 de Setembro de 2000, aquando do debate da moção de censura n.º 2/VIII, apresentada pelo PSD, o Bloco de Esquerda, pela voz do Deputado Luís Fazenda, disse nesta Câmara o seguinte: «(…) o Bloco de Esquerda quer deixar claro que as suas razões de crítica ao Governo não são as da direita.
Não tendo qualquer eficácia prática uma moção de censura no actual quadro parlamentar, ela reduz-se ao debate político e ao esclarecimento de posições que os cidadãos e as cidadãs possam verificar».
E mais adiante diz o seguinte: «(…)vamos pela seriedade. Não nos norteia o jogo parlamentar mas, sim, o exercício da cidadania e a clareza das escolhas».
Saliente-se que o Bloco de Esquerda foi o único partido da oposição a votar contra a moção de censura então apresentada pelo PSD, tendo já tido igual comportamento aquando da votação da moção de censura apresentada pelo CDS-PP.
Mudou, pois, o Bloco de Esquerda a sua visão acerca das moções de censura.
Se, antes, para o Bloco de Esquerda, as moções de censura, no actual quadro parlamentar, se reduziam ao debate político e ao esclarecimento de posições, hoje, pelos vistos, também servem para «a clarificação política do país».
Se, antes, para o Bloco de Esquerda, as moções de censura não passavam de «jogo parlamentar», hoje já servem «para interromper a actividade deste Governo e convocar eleições gerais.
A que se deve, então, esta mudança de posição por parte do Bloco de Esquerda, que, por diversas vezes, apoiou as políticas propostas pelo Governo, como sejam a reforma da segurança social, o Programa Polis, a liberalização do consumo de estupefacientes, as salas de injecção assistida, a pílula do dia seguinte, as uniões de facto e a reforma fiscal, que agora também contesta?!
Antes de mais, temos de afirmar, sem ondas nem rodeios, que a responsabilidade por esta súbita atitude do Bloco de Esquerda cabe por inteiro ao Primeiro-Ministro e ao Governo.
Um Primeiro-Ministro e um Governo que, ao invés de procurarem, como lhes compete, formar, no actual quadro parlamentar, uma maioria estável que os sustente; um Primeiro-Ministro e um Governo que, ao invés de traçarem uma linha de rumo e uma estratégia sustentada de desenvolvimento, assentes numa visão política e ideológica coerente, ora se apoiam à direita, ora à esquerda, ou, na falta destes apoios, em quem se disponibilize, em nome de pseudointeresses regionais ou locais ou outros, para dar cobertura às suas posições. Tudo serve para este Primeiro-Ministro e para este Governo. O importante é manter o poder. O fundamental é continuar a «alimentar» a clientela socialista, cada dia mais ávida e voraz.
A governação de Portugal entrou em roda livre. A degradação da situação política nacional é, cada dia que passa, mais evidente. São os próprios aliados do Governo que agora assumem as evidências, para as quais há muito o PSD vem alertando.
Contudo, o Bloco de Esquerda não pretende a queda do Governo. Antes quer «trazer» o Governo e o Partido Socialista para o seu espaço político de intervenção. Quer que o Governo se apoie nele. Daí que a censura se pode converter em confiança. Ao invés de proporcionar a clarificação política do país, como refere, o Bloco de Esquerda pode contribuir para dar um novo fôlego ao «pântano político» em que Portugal está mergulhado.
É certo que pretendem ampliar a crescente tendência do Partido Socialista e do Governo para confluir no sentido de se aproximarem da esquerda radical, que melhor representam. Querem chamar a si os necessários apoios para pôr em prática as políticas que preconizam e que querem ver concretizadas.

O Sr. Manuel Moreira (PSD): - Muito bem!

O Orador: - É, pois, esta moção de censura, «um aviso à navegação». Pode, porém, transformar-se, oportunamente, numa autêntica factura.
Ora, que o Bloco de Esquerda deseje, ardentemente, ter no Partido Socialista e no Governo, interlocutores válidos para darem corpo às suas visões estatizantes dos sistemas públicos de saúde e de educação, para dar corpo às suas políticas radicais quanto à toxicodependência, às uniões de facto, ao aborto, à inflexibilidade no emprego e para imporem ao país uma política fiscal penalizante para quem gera riqueza e emprego não admira.
O que sinceramente nos surpreende é que este Governo e este Partido Socialista, cada dia que passa, demonstrem cada vez mais apetência para se submeterem à esquerda radical existente no nosso país, para cederem às suas exigências e para com eles se entenderem, com vista a empreender as reformas de que o país necessita.
Tal atitude, irresponsável, incoerente e historicamente impensável, decorre da cedência que o Primeiro-Ministro tem vindo a fazer àqueles que, no seio do Partido Socialista, em número crescente, vêm advogando a necessidade de se entenderem com os partidos posicionados à sua esquerda. E essa aproximação é cada dia mais evidente.
E os perigos de tão inédito e contra-naturo entendimento são preocupantes, tanto mais que a resolução dos problemas do país passa pela procura de «menos Estado e melhor Estado», quando a verdade é que os partidos à esquerda do Partido Socialista ambicionam a estatização completa dos sistemas públicos e a ruptura com as concepções de mercado, limitando o mais possível a iniciativa privada.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É facto que este Governo merece ser censurado - já o fizemos em devido tempo -, dada a inexistência de um rumo para Portugal, a falta de autoridade, cada dia mais evidenciada nas atitudes do Primeiro-Ministro, que nem capaz é de pôr cobro à política económica desastrosa, demitindo, como lhe competia, o Ministro das Finanças; a derrapagem contínua do orçamento do Serviço Nacional de Saúde, que já ultrapassou o montante previsto em mais de 300 milhões de contos e que acumula dívidas às farmácias superiores a 150 milhões de contos; a constante degradação do sistema educativo, donde se pode destacar o ensino das ciências e das matemáticas, as quais se encontram em estado tal, que o Governo decidiu retirá-las do sistema comparativo internacional, ao invés de tomar as medidas adequadas a inverter a triste tendência que se verifica; o nunca resolvido problema da justiça, que apesar dos esforços, cada dia maiores, que são pedidos pelo Ministro da Justiça aos magistrados, aos advogados e aos funcionários judiciais, mantém um estado de letargia e de inconsequência sem paralelo em toda a Europa.
Mas o mais grave é a notória incapacidade do Governo para atacar de frente os problemas estruturais da nossa economia tendentes a combater a fraca produtividade que se verifica, com o consequente aumento do défice da balança comercial, com a inerente diminuição do crescimento do produto, com o aumento da dívida externa e com a tendência que se verifica para divergirmos do objectivo de atingirmos o nível dos nossos parceiros europeus, são as razões mais fortes para que este Governo mereça censura e censura real.
No entanto, para se inflectir o rumo ao abismo que este Governo persegue, é óbvio que as soluções que os bloquistas defendem estão nos antípodas daquelas que nós defendemos.
Ao invés das posições do Bloco de Esquerda, que vê no Estado a única entidade capaz de gerir em exclusivo os sistemas de segurança social, de saúde, de educação e outros, nós queremos «menos Estado e melhor Estado». Um Estado que intervenha mais como entidade reguladora e fiscalizadora, do que como monopolista; um Estado que saiba conviver e competir com as entidades privadas em domínios tão importantes como o da saúde ou o da educação.
E aqui é de realçar a importância de que se reveste a urgente e sempre adiada reforma da Administração Pública. É fundamental uma Administração Pública próxima do cidadão, célere e eficaz; uma Administração Pública que actue para servir a população e que não olhe para esta com enfado e reprovação; uma Administração Pública aberta e transparente.
Mas isso o Governo não quer. Não podemos esquecer que foi o Partido Socialista que impediu a aprovação da lei de enquadramento orçamental que o PSD apresentou nesta Assembleia. E foi esse mesmo Partido Socialista que se aliou à esquerda radical para viabilizar a lei da liberalização do consumo de estupefacientes, que apenas contribui para a facilitação do consumo e para a desresponsabilização do Estado face a tão gravíssimo problema.
É com este Governo e com este Partido Socialista que se assiste a uma crescente tendência para afrontar as confederações patronais e para privilegiar as centrais sindicais, que, dessa forma, procuram inebriar. Veja-se a proposta apresentada a propósito da cobrança das quotizações sindicais.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como se referiu, o Governo merece ser censurado. Mas as razões da censura ora proposta são diversas das nossas.
Acresce que a súbita mudança de atitude de quem tem concertado posições com o poder instalado em matérias de índole ideológico-programáticas bem vincadas suscita reservas. Não quanto à vontade sincera de censurar o Governo, mas quanto aos reais propósitos que levaram o Bloco de Esquerda a apresentar a moção em apreciação.
A ver vamos, mas tudo indicia que o futuro nos trará sinais óbvios de um crescente entendimento do Governo e do Partido Socialista com os partidos à sua esquerda no Parlamento.
A verificar-se tal atitude por parte do Governo e do Partido Socialista, ampliar-se-á a crise política e económica que se vive actualmente, com uma crescente retracção dos investidores, de consequências desastrosas para Portugal.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Lopes.

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Ministros, Srs. Deputados: Manifestamos fortes e claríssimas reservas quanto à oportunidade, utilidade e previsíveis resultados desta moção de censura apresentada pelo Bloco de Esquerda.
Pensamos que, independentemente dos objectivos proclamados por quem a apresenta, é compreensível que o Governo a encare com toda a tranquilidade e que a agradeça, por lhe propiciar, ao menos durante uns dias, uma imagem de solidez parlamentar.
Acresce que a apresentação desta moção, em nome de uma mitificada «clarificação», que, aliás, se sabe não se poder produzir, parece não ter em conta que, daqui por seis meses, ocorrerá um momento, ele, sim, portador de uma inegável possibilidade de clarificação, a saber: a votação do Orçamento do Estado.
E é neste quadro que, pela sua parte, o PCP investe os seus esforços e procura contribuir para um real processo de clarificação e de mudança, não apenas prosseguindo a sua acção política geral contra a política do Governo mas também apoiando e estimulando a luta dos trabalhadores e das populações - que conhecerá, seguramente, uma importante expressão na jornada da CGTP-IN do próximo dia 7 de Junho -,… 

Aplausos do PCP.

… o que pode receber menos atenções do sistema mediático e oferecer menos protagonismos que uma moção de censura, mas acabará por pesar muitíssimo mais na evolução dos acontecimentos.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nunca andámos em suites de hotéis com o Governo; não casámos com o Governo, vivendo ou não em casas separadas; não temos nenhuma união de facto, nem as nossas disputas se centram no surrealismo ou no pedido, dia sim dia não, da demissão do Ministro das Finanças.
Desde 1995, ainda o quadro das forças parlamentares não era o que resultou das eleições de 1999, que condenamos de forma inequívoca e combatemos de forma sistemática a política de direita dos governos PS. Uma condenação que usou, usa e continuará a usar todos os meios constitucionais para se manifestar; uma condenação sem quaisquer pressupostos politiqueiros de ganhos de poder; uma condenação que não precisa de inventar grandes temas nacionais ou mediáticos para uma abordagem séria, persistente e coerente dos principais problemas dos portugueses; uma condenação que se faz não por se ser oposição, mas porque a política de direita fere os interesses dos portugueses, fere os interesses nacionais, abre portas à direita e põe em causa o futuro do País.
Condenação porque o PS e os seus governos defraudaram as expectativas dos eleitores portugueses. Uma maioria de cidadãos portugueses manifestou a vontade maioritária de uma ruptura com as políticas de direita, de uma mudança efectiva de política, mas o PS e os governos PS mantiveram a identidade essencial dessas políticas, os seus eixos estratégicos, as suas opções centrais e até acabou por macaquear a prática política dos governos de Cavaco Silva.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - O Governo devia responder aos défices estruturais do País, mas, em grande parte, agravou-os.
O Governo devia corrigir a herança cavaquista de uma brutal desigualdade na distribuição do rendimento nacional - a maior da União Europeia -, mas conservou-a. Mantêm-se os mais baixos salários, as mais baixas pensões, os menores apoios às pequenas e médias empresas e rendimentos baixos, crescentemente comidos pela subida do custo dos bens essenciais.
O Governo devia assegurar serviços públicos de qualidade, em condições de acesso e tarifas iguais para todos os cidadãos e empresas, mas degradou-os com uma política de privatizações e liberalizações «sem rei nem roque», acentuando assimetrias sociais e regionais, privatizações que o PCP critica e condena pela questão essencial, pela opção política e ideológica que o Governo fez e faz de tudo privatizar porque é público, e não só, pela forma como o processo de privatizações tem decorrido.

Aplausos do PCP.

O Governo devia assegurar a isenção e a neutralidade da administração central, inclusive dos seus órgãos desconcentrados, e recuperar para o Estado um comportamento democrático exemplar, mas tudo tem transformado em instrumentos e agências de propaganda eleitoral.
O Governo devia sanear o aparelho do Estado de vícios centralistas, da burocracia, do nepotismo e favoritismo, mas faz exactamente o contrário, acentua o centralismo da direcção e comando político-administrativo, cultiva a burocracia e, objectivamente, cria uma anafada rede clientelar de amigos do partido no poder.
O Governo devia recuperar margens de manobra perdidas na União Europeia, com a defesa intransigente do interesse nacional e da soberania nacional, mas prosseguiu e prossegue uma política de cedência após cedência, CIG após CIG, retirando ao Estado português capacidade de decisão e de intervenção, no apoio a um desenho federalista da União Europeia.
O Governo devia olhar para os trabalhadores, mas defende o muito grande capital; acentua a precarização das relações laborais, mesmo na função pública, onde disse que ia acabar; crescem os acidentes de trabalho; prossegue a política de baixos salários - ao que parece a única variável da economia portuguesa e estratégia económica única do Governo.
Gostaria, aliás, de saber como o Governo vai justificar, a partir dos dados recentemente conhecidos do Observatório Têxtil do Centro de Estudos Têxteis Aplicados, a manutenção da política de baixos salários no sector têxtil, uma vez que, em 2000, o valor das remunerações nominais no sector têxtil aumentou 1,6% e no vestuário diminuiu 1,1% enquanto que a produtividade aumentou, respectivamente, 8,3% e 3,2%.
O Governo devia olhar para as pequenas e médias empresas e, em particular, para o sector produtivo e para o comércio tradicional, mas não, o Governo defende os grandes grupos nacionais - os que o Sr. Primeiro-Ministro, um dia destes, nesta Assembleia, disse querer que ganhem dimensão -, o grande capital internacional e, em particular, o capital financeiro.
Um dia, o Sr. Primeiro-Ministro, o Sr. Ministro da Economia ou alguém por eles, certamente explicarão a esta Assembleia da República e aos portugueses como é que, num país onde a evolução do PIB e os salários rastejam pouco acima de zero, há pelo menos três sectores económicos cujos lucros crescem anualmente pela casa das dezenas de pontos percentuais: a banca (das mais rentáveis da Europa), a grande distribuição (as margens de lucro dos hipermercados portugueses são duas a três vezes superiores às dos seus congéneres europeus) e as privatizadas empresas públicas.
Alguém se queixou de portagens especulativas? É que, por cada 100$ de portagens pagas pelos utentes, 50$ são lucros para os accionistas!

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Exactamente!

O Orador: - O Governo devia governar à esquerda, mas governou, governa e pretende continuar a governar à direita. Se houvesse falta de argumentos, aí está a novíssima promessa privatizadora do Serviço Nacional de Saúde.
O Governo devia, de forma séria e responsável, responder aos problemas dos portugueses, mas o Primeiro-Ministro resolveu culpá-los de falta de profissionalismo e tira da cartola o projecto megalómano do TGV/RAVE para esconder a ausência de uma política ferroviária e o escândalo da renovação da Linha do Norte.
A nossa censura às orientações de direita do Governo está feita, estrutura e continuará a estruturar parte essencial da nossa luta e intervenção.
É assim que, reafirmando com clareza a nossa qualidade de oposição de esquerda ao Governo do PS e de destacados protagonistas da luta por uma alternativa de esquerda, confirmados nesta Assembleia da República e na nossa intervenção na sociedade portuguesa, nos demarcamos da oportunidade e da utilidade da moção de censura apresentada.
Mas fica claro que, com o nosso voto, apenas confirmamos a nossa firme censura política à política do Governo e nada mais.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tivesse esta moção de censura apenas e só o parágrafo final e poderia até o CDS-PP dar a sua aquiescência, e também censuraria o Governo.
O problema nasce quando somos forçados a ler toda a exposição de motivos e nos lembramos do comportamento do Bloco de Esquerda durante os últimos dois anos.
Esta moção é uma moção de confiança, como foi dito, de um «Bloco de Esquerda que vive em união de facto com o Partido Socialista há dois anos» e que, depois de lhe gastar o dote, se mostra, agora, menos interessado. Por nós, Partido Popular, queremos dizer que o PS assim está tão feio que nem para casar, nem sequer para dançar serve.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Eh!

O Orador: - Com efeito, o Bloco de Esquerda viu discutidos 31 projectos em Plenário e, desses, o Partido Socialista aprovou ou absteve-se em 24 dessas iniciativas, viabilizando-as, e em alguns dos 7 que votou contra justificou tal atitude por ter iniciativas idênticas.
Vamos analisar rapidamente três dos principais problemas do País: a saúde, a reforma fiscal e a segurança social.
Foi com o voto do Bloco de Esquerda e com o Partido Socialista que se alterou o regime geral das instituições de crédito e sociedades financeiras; foi com o Bloco de Esquerda e com o Partido Socialista que se alterou o regime do sigilo bancário; foi com o voto do Bloco de Esquerda e com o Partido Socialista que se mexeu, para pior, no IRC; foi com Bloco de Esquerda e com o Partido Socialista que se alterou o estatuto dos benefícios fiscais; foi com o Bloco de Esquerda e com o Partido Socialista que se mexeu, para pior, no IRS; foi com o Bloco de Esquerda e com o Partido Socialista que se mexeu, para pior, e se redefiniu o sistema de organização do ensino superior; foi com o Bloco de Esquerda e com o Partido Socialista que se aprovou a contracepção de emergência, vulgo «pílula do dia seguinte»; foi com Bloco de Esquerda e com o Partido Socialista que se adoptaram medidas erradas sobre as uniões de facto; foi com o Bloco de Esquerda e com o Partido Socialista que se fizeram quase todas as más alterações legislativas na presente Legislatura.
As únicas reformas que o Partido Socialista fingiu fazer foram aquelas que lhe foram impostas pelo Bloco de Esquerda.

Risos do PCP e do BE.

O Bloco de Esquerda decide e o Partido Socialista adopta.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Eh!

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Apesar de tudo, há um certo exagero…!

O Orador: - Talvez, Sr. Deputado. Concedo.
Hoje, o Bloco de Esquerda está apenas a censurar as suas próprias decisões estratégicas.

Diz o Bloco de Esquerda que o Governo anda à deriva, mas lembramos hoje aqui que, enquanto for o Bloco de Esquerda que governa o Partido Socialista e o Partido Socialista a governar o País, quem anda à deriva é o País.
Esta moção de censura é uma operação de maquilhagem política, é um acto de contrição tardio, é um mea culpa evidente.
Portugal já não tolera mais este Governo do Partido Socialista, do que Portugal precisa é de políticas alternativas como as do CDS-PP.
Chega de fazer o debate do virar à esquerda, está na hora de virar ao centro-direita.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Ainda mais?!

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Reis.

O Sr. António Reis (PS): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O que fez correr os Deputados do BE atrás da peregrina ideia desta moção de censura? Porque optaram por uma arma tão pesada - a «bomba atómica» parlamentar -, quando tinham à sua disposição outras formas de afirmação crítica, provavelmente mais eficazes e sobretudo mais adequadas à sua capacidade de influência nos rumos da governação?
Será que o Bloco de Esquerda, ao fim de quase dois anos de actividade parlamentar - pontuada aqui e acolá por iniciativas com algum eco e repercussão na opinião pública -, se deslumbrou com os seus êxitos reais ou virtuais e começou a sonhar alto com a possibilidade de se converter no eixo de uma alternativa de poder?

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Olhe que não, Sr. Deputado! Olhe que não!

O Orador: - Este seria, em rigor, o objectivo natural de um instrumento como a moção de censura. No presente caso, porém, salta aos olhos a sua flagrante contradição com a genética aversão ao poder de um partido que procurou afirmar a sua diferença pela paixão de ser oposição e nunca querer ser mais do que oposição.
Temos, pois, de ir buscar a outro lado a motivação impulsionadora desta moção de censura. A crer nas declarações dos principais dirigentes do Bloco de Esquerda, a moção teria sido antes o resultado da gota de água que para eles foi o Congresso do PS, acusado de não ter passado de um simples momento de «caça interna às bruxas» e de criação de bodes expiatórios para «ocultar a mudança de natureza de um partido socialista num partido de gestão do capitalismo selvagem»!

Risos do PS.

Confesso que, ao ouvir e ler estas últimas palavras, tive de esfregar bem os olhos, não fosse dar-se o caso de estar a evocar em sonho episódios e expressões de há dezenas de anos atrás!
É que não esqueço que, já antes do 25 de Abril, a extrema-esquerda acusava os socialistas exactamente desta mesma tremenda patifaria e com os mesmíssimos termos! Como não esqueço que em pleno PREC se sucediam também as tentativas de influenciar por dentro o PS - e logo no seu I Congresso na legalidade - para o transformar no chamado «partido verdadeiramente socialista».

Risos do PS.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Exactamente!

O Orador: - Desta vez foi-se até ao ponto de se assumir, com alguma falta de pudor - reconheça-se -, as dores dos pobres socialistas, pretensamente trucidados no seu Congresso, para além, é claro, de se insistir nos habituais apelos para que as nossas bases adiram às progressistas causas do Bloco. Pelos vistos, Srs. Deputados do Bloco de Esquerda, nada aprendestes com as malogradas experiências do passado, como também, afinal, nada esquecestes das vossas vetustas cartilhas ideológicas… 

Risos do PS.

Mas se a gota de água precipitou em vós esta irreprimível tentação de influenciar internamente o PS, o copo, esse estava já cheio, segundo outras declarações, de uma avaliação global da governação do PS que, no mínimo, não prima pela originalidade.
Fomos, assim, acusados de «governar à direita com palavras de esquerda» ou «em nome da esquerda», coisa que «a velha direita poderia fazer de modo mais competente» e fomos até - pasme-se - acusados de governar com «fúria cavaquista»,… 

Risos do PS.

… o que, aliás, não se coaduna lá muito bem com a ideia de «crise de governação por esgotamento», lançada no texto da moção. Fúria e esgotamento são psicologicamente estados de alma contraditórios.
Este tipo de linguagem não era, até aqui, habitual na boca dos dirigentes do Bloco de Esquerda, mas, pelos vistos, deixaram-se agora contaminar pelos velhos clichés do PCP, quando a este último lhe dá para zurzir no Governo do PS.

Risos do PS.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Alto lá!.

O Orador: - Estou sempre a ouvir o vosso secretário-geral acusar-nos de governarmos à direita!
A haver, pois, crise, esta é afinal uma crise de imaginação do Bloco, o que não deixa de surpreender em quem tinha até agora feito tanta gala no culto desta faculdade psicológica… Bem pode o Bloco esfalfar-se em arranjar provas para a tal governação de direita com mais ou menos fúria cavaquista. Não é acenando-nos com a Lei da Programação Militar ou com a Lei de Bases da Saúde que nos convencem de semelhante pecado,…

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Então, é com quê?

O Orador: - … até porque, em matéria de defesa nacional, o Bloco continua preso ao velho e primário sentimento anti-NATO dos anos 60 e, quanto à Lei de Bases da Saúde, dá em ver fantasmas privatizadores onde eles não existem.

O Sr. José Barros Moura (PS): - Muito bem!

O Orador: - E, quanto à questão do aumento intercalar de salários, não podíeis ser mais irresponsáveis. Era de novo a espiral inflacionista em acção, dando cabo do plano de estabilidade, condição para a nossa manutenção no euro.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Infelizmente, parece que os dirigentes e as bases do Bloco de Esquerda já perderam a memória do que é uma governação verdadeiramente de direita, de efectivo furor cavaquista, e, por isso, não receiam dar o seu contributo para que ela regresse um dia em força. A ingenuidade e o radicalismo purista de alguma esquerda sempre foram os melhores aliados da direita, como os recentes resultados das eleições legislativas italianas acabam de confirmar uma vez mais.
Sr. Deputado Fernando Rosas, não foram os erros de governação da esquerda italiana, e alguns existiram, os principais responsáveis por aqueles resultados,… 

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Então, quem foi?

O Orador: - … foi a divisão da esquerda, o que, num sistema eleitoral como o italiano, é fatal.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Por isso vos aviso: se um dia a direita regressar ao poder, ainda tereis saudades do PS no governo,… 

Risos do PS.

… apesar de todas as nossas insuficiências, que somos os primeiros a reconhecer, numa atitude de humildade democrática e nada cavaquista.
Mas confesso-vos que, mais ainda do que as palavras dos dirigentes do BE, me irritaram as reacções entusiásticas com que as bases os acicataram a irem mais longe no radicalismo da linguagem.

Risos do PS.

Houve até quem gritasse a propósito da decisão de apresentar esta moção: «Que se desligue a máquina!» - não sei se por generoso impulso eutanásico ou se por perverso desejo da pena máxima.

Risos do PS.

Como se a alternativa a este Governo pudesse ser de imediato qualquer «casa comum da esquerda» liderada espiritualmente pelo poderoso Bloco. Quem tivesse dúvidas de que o Bloco de Esquerda estaria disposto a juntar os seus votos a toda a restante oposição, mesmo que daí resultasse a imediata queda do Governo - o que não é hoje o caso -, de qualquer forma ficaria, a partir de agora, esclarecido. Isto a crer que no vosso congresso, de facto, a linha vermelha tenha levado de vencida a linha negra!

Risos do PS.

Tenho, aliás, a sensação de que o ambiente de que se revestiu o vosso Congresso, com as pulsões emocionais das bases em eufórica expressão, muito terá pesado na vossa decisão de apresentar esta moção de censura, não prevista inicialmente. Como se, de repente, tivesse regressado a galope o longínquo clima das assembleias revolucionárias dos sovietes do povo, prontas para a conquista de míticos Palácios de Inverno!
Mas cabe, então, perguntar-vos: é assim que quereis ser a consciência crítica de uma esquerda moderna? É este, então, o vosso contributo para uma esquerda plural ou para a «casa comum da esquerda» de que falava, no seu discurso de 25 de Abril, o Deputado Fernando Rosas?
Com velhas receitas não se fabricam nem novas políticas nem as novas alianças que o futuro, porventura, reclamará.
Sob o manto diáfano da fantasia da panóplia de projectos fracturantes ou até de contributos para uma maior coerência à esquerda do PS, na perspectiva de uma esquerda plural moderna, não se esconderá, afinal, a nudez crua da verdade dos clichés dos velhos partidos de extrema-esquerda, cativos das pulsões revolucionárias de militantes à conquista dos amanhãs que teimam em não cantar?
Será que, afinal, o PCP, com todas as suas contradições e tensões internas,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Outra vez?!

O Orador: - … está bem mais próximo das exigências de uma esquerda plural moderna que o Bloco de Esquerda pós-Convenção Nacional?
Eis as reflexões e interrogações que modestamente deixo à vossa meditação, Srs. Deputados do Bloco de Esquerda.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, meu querido amigo e colega António Reis, já contava também com a sua contribuição para este debate, que agradeço.
Não vou falar do Congresso do Partido Socialista por uma razão bastante mais prática do que aquela que o levou a falar da Convenção do Bloco de Esquerda, porque, na realidade, no vosso congresso nada se passou. As bases não explodiram. E a única coisa que lá ouvi explodir, durante a noite, perante uma plateia vazia, foi o Tino, de Rãs, a dizer umas coisas…, que não lhe tinham posto plateia para ele brilhar… Portanto, o problema que se passou no vosso congresso é que nada houve do ponto de vista da positividade das coisas, e o que houve foi mau.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Olhe que não!

O Orador: - Também não vou falar da linguagem e dessas coisas do passado, Sr. Deputado António Reis, pelo seguinte: já passou de moda utilizar o respeitável passado político das pessoas como argumento político do presente. O último partido de quem esperava ouvir dizer isso era o vosso. Primeiro, porque é reversível, e ali naquela bancada há, pelo menos, três ministros que só descobriram que a União Soviética era o que era depois da queda do Muro de Berlim,… 

Risos do PSD e do CDS-PP.

… e isto já para não contar os que se encontram na vossa bancada e noutras que se estão a rir, onde também os há… Portanto, essa coisa do passado político como argumento é algo que não dá e, do ponto de vista da dignidade política das coisas, até não é muito bonito de se fazer.
Aqui, nesta bancada, todos temos muito orgulho do nosso passado político, todos temos um orgulho crítico, todos sabemos muito bem o que é que fizemos e não fizemos e estamos muito bem com isso! Esta não é, decididamente, a bancada dos arrependidos e, portanto, não vale a pena vir com questões de linguagem e de passado para aqui.
Para terminar, também lhe quero dizer que não gostava de ficar no abstracto. É que, com a elegância e a inteligência que o caracterizam, o Deputado António Reis acabou por não dizer coisa alguma.
Gostava, pois, de lhe perguntar o seguinte: adiar a discussão da interrupção voluntária da gravidez para as calendas gregas é de esquerda ou é de direita?
Aprovar a Lei de Bases da Família apresentada pelo CDS-PP, que é uma espécie de decálogo dos valores tradicionais do antigo regime, é de esquerda ou é de direita?
Aprovar a Lei da Liberdade Religiosa imposta pela hierarquia da Igreja Católica é de esquerda ou é de direita?
Adiar a tributação das grandes fortunas é de esquerda ou é de direita?
Não querer atacar o sigilo bancário é de esquerda ou é de direita?
Adiar o imposto sobre o património, sob pressão dos lobbies de interesses, é de esquerda ou é de direita?
Votar contra a moção que aqui apresentámos, de solidariedade com o povo palestiniano contra os ataques do governo israelita, é de esquerda ou é de direita?
A isto é que eu gostava que me respondesse! O resto é retórica, obviamente inteligente e interessante, mas não é mais do que isso.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Basílio Horta, pede a palavra para que efeito?

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, para defesa da honra da bancada.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, o que é que considera que possa ter constituído ofensa?

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, entendemos que a nossa bancada é ofendida quando se diz que representamos aqui os valores do antigo regime.

Risos do PS.

O Sr. Presidente: - O «decálogo» dos valores do antigo regime.
Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Rosas, em relação a isso, respondo-lhe com uma história. Uma história de que o Sr. Deputado António Reis, que, como eu, foi Constituinte, se lembra.
Uma vez, estávamos nós aqui, nesta bancada, na Assembleia Constituinte, e um Deputado, que, mais ou menos, se sentava onde o senhor agora se senta, dizia o mesmo que o senhor. Dizia que éramos do antigo regime, que éramos uns fascistas, etc. E um Deputado da minha bancada, por sinal um homem que tinha feito Abril, o General Galvão de Melo, voltou-se para ele e disse-lhe assim: «olhe, eu lembro-me de ter feito a extinção da PIDE e, não sei porquê, havia lá um nome semelhante ao seu!». Disse-lhe isso e, a partir desse momento, esse Deputado nunca mais se sentou nessa bancada!
Portanto, V. Ex.ª veja bem os ataques que faz e como é que os faz.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Orador: - Não estou a dizer que foi o senhor! Estou a dizer o que se passou! Penso que é preciso ter alguma moderação e alguma seriedade quando se fazem afirmações dessa natureza. Não cuspa para o ar não vá cair-lhe em cima aquilo que o senhor cuspiu!

O Sr. Presidente: - Para dar explicações, se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, escuso de referir que considero absolutamente provocatória e insultuosa a declaração do líder da bancada do CDS-PP. Em primeiro lugar, pela insinuação que contém, ainda por cima relativamente a um antigo preso político, a uma antiga vítima de uma polícia política, a qual, enquanto existiu, nunca ouvi o Sr. Deputado Basílio Horta condenar em circunstância nenhuma, no tempo em que era maior, vacinado e tinha consciência cívica.
Não lhe admito, pois, as insinuações que fez relativamente à minha pessoa, relativamente à ligação da minha pessoa com outra pessoa que não sei quem é, mas que teria ocupado esta bancada e que teria eventualmente sido prejudicada ou estaria preocupada com o facto de alegadas insinuações que teriam sido feitas de uma ligação sua à polícia política.
Entendo isso como absolutamente insultuoso, ainda por cima vindo da parte de quem vem, de pessoas que nunca se levantaram contra o antigo regime nem, designadamente, contra a polícia política, quando ela existia.
Repito que não admito as insinuações que foram feitas. Não reconheço dignidade, não reconheço estatuto, não reconheço passado político ao Sr. Dr. Basílio Horta para me fazer esse tipo de insinuação, a menos que ele não tenha consciência da insinuação que fez!
Quanto ao conteúdo propriamente dito daquilo que eu disse, é muito simples, e a questão já foi discutida quando foi aqui levantada. O que eu disse, e repito!, é que a Lei de Bases da Família apresentada pelo CDS-PP, e que o PS aprovou, é uma lei de bases cujos valores ideológicos são decalcados dos valores tradicionais dominantes durante o período do Estado Novo.
Os senhores podem dar as cambalhotas que quiserem que, do meu ponto de vista, isso é verdade e que, do meu ponto de vista, isso é inteiramente defensável numa discussão civilizada política e ideológica sobre a natureza das leis. Portanto, não respondam com provocações àquilo que são alegações sérias do campo da política e do campo da ideologia. Não vos admito!

O Sr. Presidente: - Para responder ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Fernando Rosas, tem a palavra o Sr. Deputado António Reis.

O Sr. António Reis (PS): - Sr. Presidente, é com muito gosto que o faço.
O Sr. Deputado Fernando Rosas começou por afirmar que, no nosso congresso, não se tinha passado nada. Pergunto como é que, afinal, um congresso em que nada se passou foi a tal gota de água que serviu para que o BE tivesse aqui apresentado a sua moção!?
Francamente, há nisso uma visível contradição.

Aplausos do PS.

Mas o Sr. Deputado Fernando Rosas afirmou também que eu pus aqui em causa o passado político das pessoas ou que procurei evocar, a todo o custo, esse passado político. Não é verdade, Sr. Deputado Fernando Rosas. A minha intervenção limitou-se apenas a lamentar, afinal de contas, que os Sr. Deputados do BE e alguns dirigentes do BE tivessem ressuscitado, na Convenção Nacional do Bloco de Esquerda, uma linguagem do passado. Não estou a pôr em causa o vosso passado político, mas não sou responsável pelo facto de vocês próprios, na vossa convenção nacional, terem feito ressuscitar uma linguagem do passado! Esse foi o vosso problema!
Eu limitei-me a aproveitar uma óbvia, objectiva, clara situação de ressuscitar essa mesma linguagem do passado. Deram-me um bom pretexto, obviamente através desse acesso de nostalgia que, de repente, vos subiu à cabeça, para pôr em causa a pertinência das vossas posições e a sua adequação aos tempos de hoje.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Quanto às questões concretas que o Sr. Deputado Fernando Rosas me colocou, sobre se são de direita ou são de esquerda…, há aqui vários equívocos. Não tenho tempo para analisar todos, mas queria, pelo menos, referir dois ou três.
A posição que o Congresso do PS tomou sobre a interrupção voluntária da gravidez não foi a de mudança de uma linha política do PS nesta matéria; essa posição limitou-se a exprimir a inoportunidade de ser o Congresso do PS a mandatar o grupo parlamentar para agendar aqui, em momento oportuno, a discussão dessa matéria - nada mais do que isto! O Congresso não definiu uma linha que obrigasse o PS a ter, eternamente, uma posição imobilista nesta matéria. Portanto, vamos distinguir as coisas, não seja tão catastrofista nem nos acuse de posições que não são, de facto, aquelas que foram tomadas pelo nosso congresso. Tenha esperança, Sr. Deputado Fernando Rosas, em relação a essa matéria!
Quanto à Lei de Bases da Família, a sua crítica não podia ser mais errada. Durante a discussão, na generalidade, desse diploma, dissemos claramente que, ao viabilizarmos essa lei, estávamos longe de concordar com todas as suas bases e que, na especialidade, iríamos alterar substancialmente muitos dos seus pressupostos. Esteja descansado, ela será expurgada de todos os valores reaccionários!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Uma moção de censura deve ter como objectivo derrubar o Governo. E esta moção de censura apresentada pelo BE, num quadro parlamentar de 115 Deputados do PS e de 115 Deputados da oposição, levaria sempre a que o Governo conseguisse, mais uma vez, sobreviver a outra moção de censura. Portanto, ela estava condenada, à partida. Este tipo de iniciativas podem, assim, dar algum ar de vitalidade ao Governo, que a não tem, ainda por cima quando vêm aí outras provas que o Governo tem de prestar como, por exemplo, o próximo Orçamento do Estado - ainda está por saber a forma como o Governo o vai negociar!
Mas, tomada a iniciativa (ela está tomada), há que olhar os seus fundamentos, e com os seus fundamentos nós concordamos.
Às vezes, Sr. Primeiro-Ministro, quando o oiço falar num país onde se praticam as políticas do seu Governo, penso que não vivemos no mesmo país. É que, Sr. Primeiro-Ministro, vivemos num país onde as pessoas se levantam de madrugada, mas muito de madrugada, para marcar consultas num centro de saúde! Vivemos num país, Sr. Primeiro-Ministro, onde 46% dos jovens abandonam a escola sem a escolaridade obrigatória, a maior parte deles no interior - temos a taxa mais baixa da Europa no que a este abandono escolar diz respeito! E era até interessante que o Sr. Primeiro-Ministro tivesse participado num debate escolar que ontem teve lugar nos Olivais, onde uma jovem perguntava aos Deputados e dirigentes partidários presentes porque é que os jovens abandonam as escolas. Por outro lado, também teria sido muito interessante que o Sr. Primeiro-Ministro tivesse ouvido com atenção as questões colocadas no Parlamento dos Jovens, que decorreu esta semana.
Por outro lado, vivemos num país onde apenas 35% dos jovens concluem o 12.º ano, quando a média europeia é de mais de 70%! Vivemos num país, Sr. Primeiro-Ministro, onde o Governo promove as assimetrias regionais - a política de transportes é disso um claro exemplo! Vivemos num país onde a prevenção da toxicodependência não é definitivamente uma realidade, onde se enganam nas contas relativamente aos programas existentes para a toxicodependência, onde o combate ao branqueamento de capitais não é eficaz! Vivemos num país, Sr. Primeiro-Ministro, onde os interesses económicos valem mais do que a valorização e a promoção da qualidade de vida dos cidadãos! Vivemos num país, Sr. Primeiro-Ministro, onde muitas famílias não têm dinheiro para gozar férias, nem mesmo, às vezes, para comer decentemente até ao final do mês!
Neste quadro, Sr. Primeiro-Ministro, a culpa não pode ser sempre atribuída a uma globalização sem rosto, sempre tida como inevitável. A culpa destas situações, Sr. Primeiro-Ministro, é das opções políticas do Governo, com consequências que afectam fortemente os portugueses.
É isto que censuramos, Sr. Primeiro-Ministro, e por isso votaremos favoravelmente esta iniciativa.

O Sr. Presidente: - Também para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Gostava de começar por esclarecer, a título de resposta, que o que está em causa neste debate não é a divisão do mundo político entre um partido socialista que quer fazer reformas e uma esquerda obnóxia que é contra as reformas. O que divide o mundo político é o sentido político das reformas que se querem fazer.
O que o Bloco de Esquerda tem feito neste Parlamento não é senão apresentar projectos de lei de reformas. E muitas das reformas que, à esquerda, foi possível aprovar neste Parlamento, foram-no com uma intervenção, por vezes marcante, do Bloco de Esquerda. Portanto, não venham tentar «vestir-nos» o labéu de um partido que é contra as reformas ou que acha que é impossível governar através das reformas. Nós achamos que é possível governar através das reformas; o que discutimos exactamente é a natureza, o conceito e a orientação da política de reformas que se quer fazer. Não nos coloquem, pois, onde não queremos ser colocados.
Aliás, devo dizer que, por sobre tudo isto, por sobre os processos de intenção, os jogos florais, as habilidades, etc., estão as dolorosas realidades do País, isto é, aquilo que verdadeiramente leva à urgência desta censura, interpretando, digam os senhores o que disserem, o estado de cansaço, de desilusão e de descontentamento da opinião pública deste país, em particular da opinião pública que acreditou no Partido e no Governo Socialistas.
O Governo e o PS seguem, também neste debate, aquela máxima magnífica que os anarquistas pintavam nas paredes de Lisboa, há alguns anos: «Tranquilizai-vos, a realidade é que se engana!». Nós não nos tranquilizamos, achamos que a realidade não se engana e falamos, para além de quaisquer considerações tácticas, em nome dessa realidade que não se engana.
E em nome da inquietação e da perplexidade de todas e de todos os que não se identificam com a deriva da governação do PS em favor de interesses oligárquicos, em favor dos poderosos, em favor dos lobbies, que têm conduzido a mão do actual ministério.
O facto é que o Governo e o PS foram incapazes - mesmo com os seus assessores, com os seus ministérios, com a sua maioria parlamentar, com o seu poder - de responder com uma única ideia original, com uma única explicação clara e inequívoca, às questões com que, modestamente, dois Deputados do Bloco de Esquerda censuraram o Governo. É que não há defesa para o indefensável, Srs. Deputados.
Como é possível, à esquerda, defender uma Lei de Programação Militar (LPM) que endivida o País e a Administração Pública, nos próximos 35 anos, em mais de 1000 milhões de contos - números, aliás, obviamente, subestimados -, para a compra de submarinos, um navio logístico, helicópteros, aviões de combate, tudo para concretizar um conceito estratégico de defesa - e é bom tornar isto claro! - que não foi discutido, nem no Parlamento nem no País, que não corresponde, do nosso ponto de vista, a qualquer necessidade de segurança ou de defesa de Portugal, mas, sim, às prioridades estratégicas definidas e impostas pela NATO e pelos EUA? Como não é possível defendê-la à esquerda, o PS fez o negócio da LPM à direita e, mais uma vez, com o Partido Popular.
Como explicar a deriva privatista e liquidadora do Serviço Nacional de Saúde (SNS), consagrada na política do actual Ministério da Saúde, que agrava o perfil de um sistema de saúde discriminador dos mais pobres e dos mais necessitados, que agrava a promiscuidade e a submissão do serviço público aos lobbies da medicina privada e que acaba de deixar cair - ouvimo-lo todos, há pouco, na rádio - a última e única questão a que se opunha a Ordem dos Médicos e o sindicato de direita dos médicos, a timorata e tímida autorização prévia da tutela para os médicos do SNS exercerem a medicina privada?
Como justificar a desvalorização continuada dos salários reais, levados por uma inflação que, em quatro meses, já alcançou, e aparentemente ultrapassou, a previsão anunciada pelo Governo para a inflação anual? Como aceitar, nestas condições, a recusa governamental a um aumento intercalar dos salários da função pública? Como aceitar, mais grave, a campanha em curso no sentido de impor negociações bianuais dos salários e aumentos da idade de reforma? Como se não bastasse, como aceitar ainda o crescimento ininterrupto da precarização e desregulamentação do trabalho, que leva a que nos serviços do Estado já haja 30 000 trabalhadores precários?
Como aceitar a liquidação privatista dos sectores estratégicos da economia - os transportes, as telecomunicações, a energia, a siderurgia e a metalomecânica -, no cumprimento de uma lógica de privatizações (e esta lógica das privatizações é o que é, económica e politicamente, significativo, porque pode haver várias) destinada a financiar o défice para cumprir os critérios de Maastricht, abandonando qualquer preocupação estratégica de criar e manter centros económicos de decisão? A última notícia infausta neste domínio - acabámos também de o saber - é que o Estado vai abdicar da golden share da Brisa, ao vender, na 4.ª fase da privatização, a participação directa que ainda detém na empresa. E sabe-se agora do preço deste privatismo sem regras: a DECO acabou de denunciar a Lisboagás pelo facto de metade das instalações de gás na cidade colocarem os seus utentes em perigo de vida!
Como ficar indiferente perante o facto de quase metade dos jovens portugueses abandonarem definitivamente os estudos sem concluírem a escolaridade obrigatória, o que coloca Portugal como o país com mais baixo nível de qualificação em toda a União Europeia?
Como entender, quando se anunciam medidas de austeridade, a serem pagas pelo poder de compra de quem trabalha, a aposta em projectos sumptuários e megalómanos, como o de um TGV, como rede interna (não é como ligação internacional, mas como rede interna!), que custará 90 milhões de contos por ano, durante 30 anos, em alternativa à modernização da via e dos equipamentos (pode já ter sido muito discutido, mas, por muito discutido que tenha sido, é um escândalo, sobretudo quando significa a substituição da aposta em relação à rede interna da CP), ou de um EURO 2004, que já vai deslizando dos 16 milhões de contos iniciais para mais de 33 milhões de contos, ainda antes de começarem as obras, e que começou logo com a isenção de concursos públicos para os projectos de arquitectura? O que se irá seguir?
Como aceitar estes projectos megalómanos e estes erros, quando era indispensável um investimento público para preparar o futuro do País, com melhores serviços de saúde ou de educação e melhor qualificação do trabalho?
Mas o Governo e os Deputados do Partido Socialista não só foram incapazes de explicar as políticas do passado como não dão quaisquer garantias relativamente às legítimas inquietações dos cidadãos quanto às políticas de futuro.
Pergunto: é ou não verdade que estamos perante uma situação de impasse económico, que, do ponto de vista de vários economistas qualificados, vai a caminho de uma recessão, tal como reconheceu, de algum modo, o Governo ao rever em baixa as suas previsões de crescimento económico de 3,3% para 2,6% e o que mais se verá?
É ou não verdade que o emprego e a produção industrial já estão a cair, tendo o emprego na indústria baixado, em Janeiro, de 2,1%, descendo 2,2%, no último ano, e que a produção industrial caiu 3,4% só no mês de Janeiro?
É ou não verdade que estamos a atingir níveis de endividamento que são absolutamente insustentáveis? O défice comercial subiu 17%, em 2000, como resultado - e penso que isto é o essencial - de um modelo de desenvolvimento económico que continua a assentar nos baixos salários e qualificações e, portanto, na deficiente competitividade, modelo que naturalmente está a chegar ao seu esgotamento.
É ou não verdade que, com este modelo de desenvolvimento, Portugal está absolutamente impreparado para o fim dos fundos estruturais e a abertura do mercado internacional do têxtil, o que está para breve?
Face a isto, a perda de autonomia da política monetária, cambial e orçamental assume toda a gravidade que, desde Maastricht, temos vindo a criticar e a evidenciar: para o Governo, com a sua política actual, não vai haver forma de resolver esta dificuldade senão através da austeridade recessiva e do corte nas despesas e no consumo.
Face a isto, o Governo não remodela, não muda de políticas, não clarifica o que quer que seja, negoceia o próximo «orçamento limiano», adopta políticas sem política.
A nossa resposta é clara: sim, são preferíveis eleições, é preferível que os portugueses digam o que querem e que se renove o contrato político para um novo fôlego de políticas!
O que seria fazer um favor à direita, Sr. Primeiro-Ministro, era deixar livre campo aos lobbies - os da construção civil, os da indústria militar, os dos despesismos faraónicos que para aí vêm. Fazer um favor à direita era calarmo-nos sobre todos os orçamentos dos governos anteriores, que foram todos aprovados com o apoio da direita e que conduziram a estas políticas, que, hoje, agravam a crise económica e social no País.
Fazer um favor ao governo era fingir que não sabemos de nada. Era deixar andar. Era fingir que há aqui uma oposição única, quando há uma oposição de direita, que favorece a LPM e o despesismo delirante, e há oposição de esquerda, que quer reformas, quer políticas sociais coerentes, quer novas ideias e novas políticas para a saúde, para a educação e para o interesse das pessoas. É nas pessoas que, à esquerda, aqui no Bloco, continuamos a pensar.

Vozes do BE: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Strecht Ribeiro, Maria Celeste Correia e Manuel Alegre.
Tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro.

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Rosas, depois de tudo o que ouvi, antes e agora, continuo a achar que o senhor não resolve a contradição em que o Bloco de Esquerda incorreu com esta moção de censura.
Ora, vamos lá ver: diz o senhor que a sua esquerda é uma esquerda reformista, que a sua esquerda é uma esquerda que aceita o quadro democrático como o quadro mínimo, onde a política se faz, a luta social se exprime e os conflitos de dirimem. Se é assim - e vamos admitir que é assim -, gostaria de perguntar-lhe por que é que omitiu, deliberadamente, tudo quanto, nesse quadro, este e o anterior Governos já fizeram. É, no mínimo, estranho.
Não vou discutir consigo os números, porque o senhor era capaz de me citar outros tantos números e não é tanto isso que me interessa, nem, aliás, esta é a questão de fundo que nos traz aqui hoje (para isso, há debates sectoriais). Mas, deixe-me dizer-lho, é, no mínimo, estranho que o senhor não tenha reconhecido que o número de pessoas que acedem ao ensino universitário é, agora, muito superior; é, no mínimo, estranho que o senhor não reconheça que a situação do nível de emprego é, apesar de tudo, notável e que o avanço que fez durante a governação socialista é marcante; é, no mínimo, estranho que o senhor não reconheça que se alterou profundamente a direcção da formação profissional, da qualificação profissional, em relação à década do consulado cavaquista. E é bom não esquecer que, e apesar do que o senhor disse, há uma efectiva subida real do rendimento das famílias durante a governação socialista. É, pois, bom que o Sr. Deputado reconheça que há uma maior equidade na redistribuição dos rendimentos durante a governação socialista.
Não vou discutir consigo o valor da inflação; fá-lo-emos, no final do ano, quando soubermos, ao certo, qual é a efectiva taxa de inflação. De qualquer modo, o próprio Governador do Banco de Portugal reconhece, como o senhor sabe, que, no final deste ano, haverá, na mesma, uma subida real dos rendimentos e dos salários dos trabalhadores, em Portugal. Aliás - lembro-lho -, com o desagravamento fiscal, há também um acréscimo no rendimento das famílias.
Esqueceu-se também, estranhamente, que a universalização dos ensinos pré-escolar e infantil se traduz numa política activa em relação à família. Por isso, lembro-lhe também que nós temos políticas para a família e que a Lei de Bases que aprovámos, nos termos em que o fizemos, é para conduzir àquilo que defendemos e não àquilo que o senhor insinuou que nós aceitaríamos, porque não aceitaremos.
Mais: o senhor fala aí, estranhamente, da segurança social… 

O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado.

O Orador: - Então, só para acabar esta questão da segurança social… 

O Sr. Presidente: - Tem mesmo de acabar.

O Orador: - Vou acabar, Sr. Presidente.
Não se esqueça, Sr. Deputado, de que estamos a regulamentar uma Lei de Bases que os senhores ajudaram a aprovar. Por isso, é, no mínimo, estranho que se tenha referido à reforma da segurança social nos termos em que o fez.

Aplausos de Deputados do PS.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Fernando Rosas, há mais dois oradores inscritos para pedir esclarecimentos e o seu grupo parlamentar só dispõe de 5 minutos. Quer responder já, ou no fim?

O Sr. Fernando Rosas (BE): - No fim, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Então, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Rosas, confesso que não vou colocar-lhe qualquer questão, mas tão-só fazer-lhe um agradecimento. Este agradecimento tem a ver com o seguinte: tive o privilégio de assistir ao seu discurso de encerramento da II Convenção Nacional do Bloco de Esquerda e, por outro lado, tive a oportunidade de assistir à intervenção de encerramento da última Mesa conduzida pelo Dr. Miguel Portas. Foram dois discursos completamente diferentes, no tom e no conteúdo: um, radical e, permita-me que lho diga, desbragado, que foi o seu, e outro, crítico, mas, digamos, dentro da boa educação política, que foi o do Dr. Miguel Portas. O que não me admira, porque o Bloco de Esquerda tem uma direcção quadricéfala, com pessoas que têm percursos de vida e opções ideológicas muito diferentes: são trotskystas, maoístas, comunistas desiludidos, socialistas zangados, por aí fora… 

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Mais ou menos como os do PS!

Risos do BE, do PSD e do CDS-PP.

A Oradora: - Mas, agora, quero dizer-lhe aqui, olhos nos olhos, o seguinte: o seu discurso foi arrogante, pretensioso e, no que respeita ao meu partido, o senhor quis ser insultuoso. E esse tom insultuoso e agressivo, permita-me que lho diga, admirou-me. Admirou-me, por não estar à sua altura, por não estar à altura da sua formação e do seu estatuto de professor e historiador. Sinceramente, quero crer que alguns dos seus camaradas do Bloco de Esquerda devem ter ficado incomodados e admirados com a natureza e o radicalismo do seu discurso.
Ora, deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que, ao contrário da sua tese, é esse radicalismo que amedronta as pessoas e que facilita o acesso da direita ao poder.

Vozes do PS: - Muito bem!

A Oradora: - E, contribuindo para isso, os senhores não se livram dessa responsabilidade histórica. Só que, contra isso, os senhores vão encontrar-nos, a nós, socialistas, unidos, sem uma única brecha.
Mas, como tudo na vida pode ser encarado de várias perspectivas, quero dizer-lhe, Sr. Deputado Fernando Rosas, que esse seu radicalismo está a abrir os olhos a muitas pessoas, muitos deles simpatizantes socialistas, que acharam que as anteriores eleições legislativas estavam ganhas e que, por isso, o País estava em condições de dar uma oportunidade ao Bloco de Esquerda. Hoje, estão arrependidos, querem, como dizem na minha terra, «desvotar» do Bloco de Esquerda e contam, de novo, com quem sempre os defendeu, que é o PS.
É por isto que quero agradecer-lhe, Sr. Deputado Fernando Rosas.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alegre.

O Sr. Manuel Alegre (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Rosas, com toda a consideração, quero dizer-lhe que compreenderia o seu discurso no quadro de uma interpelação política, mas não o compreendo no contexto de uma moção de censura. Os senhores têm obviamente o direito constitucional de apresentá-la, mas não faz sentido que um partido de esquerda queira derrubar este Governo, por muito que dele discorde, sabendo que não há para ele qualquer alternativa à esquerda.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Não ponho em dúvida que o senhor seja favorável a que se governe por reformas, e também lhe reconheço o direito de discordar e de querer discutir o sentido das reformas do Governo; simplesmente, há uma pequena diferença, uma pequena diferença que, apesar de pequena, é muito grande: com o Governo do Partido Socialista, por muito que o senhor discorde das reformas e do seu sentido, poderá sempre discuti-lo; com um governo da direita o senhor já não tem reformas cujo sentido possa discutir e já não tem possibilidade de discutir o sentido das reformas.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - É uma pequena diferença, mas uma pequena diferença que um partido da esquerda não deveria esquecer, porque quando a esquece repete os pecados que uma parte da esquerda sempre cometeu com a outra parte e que sempre levaram às derrotas de toda a esquerda!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas, dispondo, para o efeito, de 5 minutos.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, em relação às questões colocadas pelo Sr. Deputado Strecht Ribeiro, não sei o que hei-de dizer, porque ele também não perguntou nada. Portanto, não há nada para responder! Disse que o Governo tinha governado bem, que está tudo bem na educação, na família… 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): - Está enganado!

O Orador: - Quanto à segurança social, aprovámos a Lei de Bases da Segurança Social, o problema está exactamente na regulamentação. Portanto, aprovámos as bases desta lei e, agora, vamos discutir a regulamentação, e é aí há que há, de facto, diferentes pontos de vistas! O facto de aprovarmos a Lei de Bases da Segurança Social não significa que não discutamos arduamente a sua regulamentação! Tenha paciência, mas vai ter de ser assim!
À Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia menos ainda tenho para dizer. A senhora não gostou do meu discurso, o que hei-de fazer? Olhe, são gostos…! Não tenho a pretensão de poder agradar-lhe…! Paciência! Não há nada a fazer! A senhora não gostou… para a próxima come menos, e acabou-se. Não há problema nenhum!

Protestos do PS.

Sr. Deputado Manuel Alegre, a questão colocada é a esta: com este Governo pode discutir-se; com um governo da direita não pode discutir-se.

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): - Você acha isso bem?!

O Orador: - O problema, do nosso ponto de vista, é que a política que este Governo está a seguir conduz à entrega do poder à direita. Do ponto de vista da esquerda, se não houver a correcção, o combate político e de ideias para se obviar a essa deriva, naturalmente o nosso silêncio e a nossa abstenção é que contribuirão para que suceda aqui o mesmo que sucedeu em Itália.
Portanto, queremos intervir neste processo em nome dos valores da esquerda, em nome da recomposição e da renovação da esquerda, e não contra ela! Quem faz o jogo da direita nesta matéria - insisto -, não somos nós; são as políticas erradas, aquelas que abandonam os eleitores do Partido Socialista! São as políticas que abandonam as pessoas que confiaram no Partido Socialista! As pessoas que tiveram esperança na esquerda e que estão a ser abandonadas por estas políticas! Estas pessoas, de hoje para amanhã, vão votar na política da direita pelo facto de o actual Governo não ter conse guido dar-lhes respostas, satisfazer as suas ansiedades e as suas pretensões!
O papel da esquerda é alertar para esta situação, e não o de calar-se! Esta censura tem este significado! Sabemos distinguir o que é uma coisa e o que é a outra, e é em nome disto que entendemos dever intervir neste debate da forma como o fazemos.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros Moura.

O Sr. José Barros Moura (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como alguém disse no já longínquo século XIX, a política portuguesa já foi uma coisa traduzida do francês em calão. Muito tempo volvido, pretende agora o Bloco de Esquerda transformá-la num remake da política à italiana, não já em calão mas, sim, em linguagem mais politicamente correcta, se não mesmo «radical-chique», por vezes.

Risos do PS.

O Bloco de Esquerda associou explicitamente a sua iniciativa ao recente desfecho das eleições italianas, dizendo pretender extrair delas uma moralidade para a política portuguesa: o governo do PS - Nova Maioria, seria o governo de centro-esquerda, e o Bloco de Esquerda pretenderia desempenhar o papel da Refundação Comunista. Tal como em Itália aconteceu, beneficiária da operação seria a direita, mais ou menos «berlusconizada», e só neste ponto há semelhanças: o jogo do radicalismo pseudo-esquerdista serve sempre a direita!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Que alternativa propõe o Bloco de Esquerda quando rompe publicamente as pontes com a parte da esquerda à qual foi buscar a maior parte dos seus votos? Propõe ele alguma fórmula que assegure a governabilidade? Não propõe nenhuma, apenas diz ser necessário interromper a actividade deste Governo e convocar eleições gerais; propõe a instabilidade não criadora!
O seu objectivo não é manifestamente promover uma política alternativa à que diz ser a do Governo, mais conforme com a explícita identificação deste com os interesses dos trabalhadores e das classes médias mas, sim, desgastar politicamente, rarefazer ou, de qualquer modo, enfraquecer a sua base social e o seu eleitorado. Foi, assim, retirando o apoio ao governo Prodi, numa atitude condenada por todo o movimento sindical italiano, que a Refundação Comunista começou o seu trabalho de desgaste, o qual ajudou a abrir caminho à direita.
Em contraste, quando este papel divisionista não se manifestou, como ainda no passado domingo, nas eleições municipais das principais cidades italianas, as candidaturas de centro-esquerda venceram claramente os candidatos da direita.
O paralelo com a política italiana termina aqui, desde logo porque o Bloco de Esquerda não quis correr o risco de se traduzir em Refundação «Comunista», porque o nomezinho é a doer! Preferiu suavizar-se a coberto da fraseologia politicamente correcta, por isso já alguns falaram de linguagem «lux-frágil»!
E este partido, que diz querer falar em nome dos trabalhadores e defender os seus interesses, mas que só conta com quatro (quatro!) operários na totalidade dos delegados ou dos membros da sua magna reunião nacional,… 

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Olhe que não!

O Orador: - … aparece agora com uma arrogância intolerável (se não fosse um pouco ridícula) a querer dar lições de esquerda às outras componentes da esquerda.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Para isso, o Bloco de Esquerda não tem qualquer autoridade.
O Bloco de Esquerda conquistou legitimamente a sua representação parlamentar num momento em que uma parte do eleitorado urbano do Partido Socialista julgou desnecessária a concentração do voto útil e resolveu dar-se ao requinte de possibilitar a emergência de uma espécie de consciência crítica no Parlamento, para incitar o Governo do PS a assumir certas causas sociais e culturais e medidas de modernidade e a concretizar mais clara e rapidamente algumas das reformas prometidas. Mas o papel do «grilinho falante» não dura sempre e a paciência para o ouvir também se esgota!
Para realizar um programa de governabilidade à esquerda é preferível ter em conta os diferenciados segmentos da esquerda em função da implantação real que eles tenham na sociedade e no mundo do trabalho. De modo que o Bloco de Esquerda, no futuro, vai ter de escolher entre ser uma parte útil do sistema, enriquecendo-o na sua diversidade, ou ficar de fora com o seu radicalismo pseudomodernista. Sobrar-lhe-á em folclore o que ficará a faltar-lhe em eficácia política, mas isto é com o Bloco de Esquerda!
Pelo nosso lado, continuaremos a realizar a política constante do programa que o eleitorado sufragou e, como não temos maioria absoluta, a negociar os apoios parlamentares coerentes com o conteúdo das medidas para cuja realização os eleitores nos deram a sua confiança - é disto que se trata! -, como Guterres hoje aqui explicitou, com sólidos e claros fundamentos ético-políticos e ideológicos.
É preciso notar aqui que as principais dessas medidas (as reformas fiscal e da segurança social) foram aprovadas com o apoio do Bloco de Esquerda. Aliás, são estas medidas a principal causa da hostilidade que o Governo enfrenta, conduzida pelos sectores minoritários, mas muito poderosos no plano económico, social e mediático - e espero que o Bloco de Esquerda não tenha esquecido as consequências do fenómeno da concentração do poder nos media -, cujos interesses ilegítimos estão a ser afectados pelas políticas reformistas. É a esta hostilidade da direita que o Bloco de Esquerda quer acres centar pseudo-razões de esquerda quando avança com a sua moção de censura, exclusivamente motivada por razões tácticas que são muito difíceis de ocultar: o Bloco de Esquerda quer fazer de conta que não apoiou com os seus votos ou que não viabilizou pela abstenção a maior parte das medidas pelas quais o Governo é contestado - pela direita!
A justificação da moção de censura, no estilo «quanto pior, melhor», mostra um partido sem uma alternativa consistente de esquerda, como exemplarmente se sintetiza na passagem em que o Bloco de Esquerda critica o euro por ter retirado ao Governo aquilo a que o mesmo partido eufemisticamente chama «margens de manobra para políticas cambiais autónomas», isto é, desvalorizações competitivas.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Exactamente!

O Orador: - Como é que essa política de degradação real dos salários, que inevitavelmente resulta das desvalorizações competitivas, é compatível com a necessidade, reconhecida por todas as pessoas sensatas, de superar um modelo de desenvolvimento baseado nos salários baixos, em deficientes condições de trabalho, nas baixas qualificações, em espiral, que bloqueia a nossa capacidade de mais rápida convergência real com a União Europeia?!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Muito mais sensata, realista e melhor fundamentada é a posição da CGTP - Intersindical Nacional, que pretendo saudar, ao lutar por uma participação maior dos trabalhadores nos ganhos efectivos de produtividade, tornando-os, assim, directamente interessados no aumento da produtividade nacional.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - É para isto que é urgente mobilizar o mundo do trabalho, os empresários e todos os sectores dinâmicos da nossa sociedade, prosseguindo uma política que recuse dissociar o crescimento económico do progresso social, política que temos vindo a promover em Portugal desde 1995 - e por isso somos criticados pela direita social e política!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - É para isto que é necessário reformar a Administração Pública, para combater o despesismo inútil e para a transformar, com o acordo dos próprios trabalhadores, num instrumento efectivo de promoção do progresso económico e da regulação social.
Com estes objectivos estamos disponíveis para dialogar e concertar posições com todos os partidos representados na Assembleia da República, mas especialmente com os que partilham connosco os ideais históricos de luta pela justiça social, de democracia plena e de transformação da sociedade.
Há um último ponto em que a má tradução do italiano que o Bloco de Esquerda aqui veio apresentar não coincide com a realidade portuguesa. É que, apesar de não estarmos no melhor dos mundos, apesar dos nossos próprios erros e das dificuldades objectivas da conjuntura económica internacional, não estamos de saída para dar lugar à direita.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Ninguém disse isso!

O Orador: - O empurrão do Bloco de Esquerda, aqui, não vai funcionar!

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Realizando a nossa própria política para as pessoas e ao serviço da modernização do País, o PS e o Governo por ele apoiado têm, e merecem, a confiança dos portugueses. Estamos para ficar, e até podemos agradecer ao Bloco de Esquerda o ir fazendo, de vez em quando, o simpático papel do «grilinho».

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Sr. Presidente, Sr. Deputado José Barros Moura, quero só fazer uma «grilada»,… 

Risos.

… ou melhor, dar-lhe uma informação em nota de rodapé.
Não sei se o Sr. Deputado José Barros Moura sabe - sabe, com certeza, porque o Sr. Deputado conhece muito bem a realidade italiana - que foi o Partido Socialista italiano quem entregou as redes de televisão ao Berlusconi. Não sei se sabe que foi o Betino Craxi, líder do Partido Socialista italiano que votou e apoiou Berlusconi. E não sei se sabe que foi o Partido Socialista italiano que, agora, apoiou a Casa das Liberdades e faz parte das suas listas.

Protestos da Deputada do PS Rosa Maria Albernaz.

Era bom, de vez em quando, não nos esquecermos de um certo rigor da História, só para podermos enquadrar devidamente o debate.

Protestos do PS.

Quanto ao resto, nós, que não somos um partido arrogante, não temos a pretensão de ter dado à luz qualquer outro partido ou sequer de o poder dirigir. Somos o que somos, representamos a nossa parte da opinião pública e estamos aqui para lutar pela confiança e pela representação daqueles que nos deram o voto; é só isto, e mais nada!

O Sr. Presidente: - Também para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta.

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): - Sr. Presidente, queremos fazer uma pequena pergunta ao Sr. Deputado José Barros Moura.
Sr. Deputado, como estamos aqui, há muito tempo, a ouvir a esquerda a psicanalisar-se… 

Risos do CDS-PP e do PSD.

… e a definir-se permanentemente pela negativa, a pergunta que faço, com toda a amizade, é a seguinte: não teria sido mais útil terem promovido um colóquio, no auditório, sobre a psicanálise da esquerda, onde nós, naturalmente, não iríamos?

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros Moura.

O Sr. José Barros Moura (PS): - Sr. Presidente, começo por esta última tomada de posição.
Sr. Deputado Basílio Horta, penso que deveria ter dirigido essa sua inquietação ao Bloco de Esquerda, mas, de facto, não é irrelevante para a opinião pública e para a política portuguesas esta discussão, porque a discussão que fomos capazes de fazer aqui, hoje, nomeadamente com a intervenção do Primeiro-Ministro, António Guterres, é a demonstração de que na margem estreita de que dispõem hoje os poderes de regulação dos governos nacionais - e não só os governos nacionais - nós queremos, e temos feito, uma política para transformar uma realidade injusta, para eliminar as desigualdades sociais, para melhorar a igualdade de oportunidades no nosso país, através do aperfeiçoamento do sistema educativo, para realizar uma política de progresso económico com consciência social e para contribuir, como o Primeiro-Ministro também salientou e melhor será explicitado no debate de amanhã sobre a Europa, para a criação de instâncias de regulação supranacional que permitam, a nível europeu e intervindo nas instituições de Bretton Woods, do Fundo Monetário Internacional e na Organização Mundial de Comércio, lutar por aquilo a que os da minha geração chamaram, e eu continuo a chamar, uma ordem económica internacional mais justa, menos desequilibrada, menos afrontosa dos direitos fundamentais dos povos do que aquela que existe actualmente, e contra a qual nós lutamos e lutaremos.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Muito bem!

O Orador: - Portanto, este é um debate que, em si próprio, interessa e é bom que se realize numa Câmara política. Mais: é um debate que podemos realizar com inteira legitimidade, porque - e quero recordá-lo a VV. Ex.as - a esquerda está em maioria neste Parlamento,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Mas não está no país!

O Orador: - … a esquerda tem ganho, pelos seus méritos, sucessivas eleições no nosso país.

Aplausos do PS.

Quanto ao Sr. Deputado Fernando Rosas, que é um ilustre historiador, julgo que ele sabe menos da História italiana que da História portuguesa.
Quanto ao partido que terá liberalizado as televisões de Berlusconi, ele não pertence à Internacional Socialista.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Agora!

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Foram todos presos!

O Orador: - É um esclarecimento que convinha ser dado, porque mostra que a Internacional Socialista sabe retirar, ao contrário de outros, lições dos seus próprios erros. E não foi por acaso que houve em Itália todo um processo de refundação, se calhar do próprio Estado italiano e se calhar de toda a esquerda! Foi disto que se tratou, é por isto que, hoje, na Internacional Socialista está o Partido Democrático da Esquerda e é por isto que a Refundação Comunista, que lá assume o «nomezinho», faz o que faz e que não tem sido muito interessante para a democracia italiana. Não digo que esta tenha sido a causa exclusiva, porque não foi, pois sabemos tirar ilações das políticas que por vezes são conduzidas contra a nossa própria base social, sabemos tirar as conclusões da História e dos factos, e, portanto, também compreendemos que não foi apenas a divisão da esquerda que facilitou o acesso da direita ao poder. No entanto, as últimas eleições municipais em Itália comprovam que quando a esquerda não está desunida, graças à dita Refundação, continua maioritária… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - A alteração da lei eleitoral não teve qualquer efeito!

O Orador: - A lei eleitoral não é idêntica à nossa, porque, em Portugal, o projecto de lei eleitoral, com círculos uninominais, tem uma forma de manter a proporcionalidade, e os estudos feitos demonstram que o PCP e o CDS-PP, os partidos mais pequenos, até beneficiariam, com as mesmas votações, da nova lei eleitoral.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade.

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Paulo Pedroso): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A aposta na coesão e nas políticas sociais como pilar essencial de uma sociedade desenvolvida é prioridade do Governo desde 1995. Contrariámos então frontalmente a secundarização, quando não negligência, a que tais questões haviam sido votadas na década anterior.
Seis anos volvidos, o balanço sério e isento que se pode fazer do percurso até agora percorrido é apenas um: há, em Portugal, novas condições sociais; e há, em Portugal, uma nova geração de políticas sociais.
Houve, desde logo, uma primeira grande prioridade, a da eliminação das formas mais graves, extremas e intoleráveis de pobreza - centenas de milhares de pessoas encontravam-se, até aí, abandonados à sua própria sorte. Discutia-se então se era possível atingir esse objectivo.
O Rendimento Mínimo Garantido, lançado depois de uma polémica sobre a sua exequibilidade no terreno, que o tempo e a prática provaram não fazer sentido, é o primeiro e talvez o melhor exemplo de como tal se revelou possível. No total, já mais de 680 000 pessoas dele beneficiaram e, destas, cerca de 300 000 deixaram já de o receber. Há um dado que aqui importa sublinhar: há quase um ano que, mês após mês, são mais as pessoas que saem do Rendimento Mínimo Garantido do que as que nele entram, o que já permitiu reduzir os seus beneficiários de cerca de 450 000 para cerca de 370 000.
Mas o aperfeiçoamento da protecção social passou por outra grande prioridade: a melhoria das condições de vida dos idosos. Todos sabemos que elas são difíceis; logo, duas ideias fundamentais nos norteiam desde a primeira hora: diferenciámos positivamente as pensões dos trabalhadores que contribuíram mais anos para a segurança social e diferenciámos positivamente as pensões daqueles que têm mais baixos rendimentos.
Entre 1995 e 2001, a pensão mínima do regime geral dos pensionistas com 40 anos de contribuições aumentou, em termos reais, 84%. O valor da pensão social para quem tem mais de 70 anos cresce, com o aumento de Julho, em termos reais, 52,5% neste período.
A nossa preocupação com os pensionistas nem é recente nem é táctica. Seguimos uma política sistemática, sustentada e realista de aumento das pensões: beneficiar quem mais descontou e quem mais precisa. Mas é também verdade que todos os regimes foram objecto de melhorias significativas.
Fechámos ainda centenas de lares de idosos que não obedeciam a níveis mínimos de qualidade, encontrando sempre alternativas para os idosos que aí se encontravam, e expandimos os equipamentos de apoios a idosos a um ritmo sem paralelo: em 1995, havia 94 000 utentes de equipamentos para idosos e no final de 2000 ultrapassavam já os 175 000. O apoio domiciliário duplicou de 20 000 para 40 000 beneficiários entre 1995 e 1999 e voltará a duplicar até 2003. As despesas sociais consagradas à terceira idade subiram 130% entre 1995 e 2001.
Mas também, face ao presente e à incorporação na vida profissional das novas gerações, estes foram anos de grandes transformações. Em termos reais, importa sublinhá-lo aqui, entre 1995 e 2000, o salário mínimo subiu 8,6%; em termos reais, os salários convencionais negociados na negociação colectiva subiram 6,3%; ainda em termos reais, os ganhos médios da indústria cresceram 12,9%. E o emprego foi uma das grandes prioridades políticas, merecendo, creio, o Plano Nacional do Emprego destaque enquanto instrumento de sistematização e de inovação no quadro desse esforço.
Hoje - e para citar só um exemplo -, todos os desempregados têm a garantia de lhes serem proporcionadas oportunidades concretas de empregabilidade num prazo até 12 meses após a inscrição no Centro de Emprego.
Os dados, neste campo, falam por si. Há 52 meses consecutivos que o desemprego registado do IEFP desce. Globalmente isto significa 130 000 pessoas, o que representa cerca de 30% do total das pessoas então inscritas, mas significa uma diminuição em 40% dos desempregados de longa duração e mais de 50% no que diz respeito aos jovens. Todos sabemos que a taxa de desemprego está hoje nos 4,2%, quanto chegou a estar acima dos 7%.
Mas não foi só o desemprego que diminuiu. O tempo semanal de trabalho foi reduzido de 44 para 40 horas, a maior redução do tempo de trabalho desde a fixação, pela I República, das 48 horas semanais, beneficiando assim mais de 1 milhão de trabalhadores.
Por outro lado, e com grande empenhamento do Governo, foram já encerradas todas as dúvidas em torno da aplicação desta nova legislação. Foram, de facto, criadas centenas de milhares de postos de trabalho ao longo destes seis anos. A taxa de emprego que temos hoje é uma das mais altas da Europa e aproxima-se já da meta europeia para 2010. Desde 1997, o combate aos falsos recibos verdes produziu efeitos, o emprego cresce nos trabalhadores por conta de outrem e, dentro destes, cresce também nos contratos sem termo - forma contratual, aliás, que defendemos e estimulamos da mesma maneira que combatemos o uso abusivo da contratação a termo.
Atingimos níveis de fiscalização sem precedentes. Em Outubro do ano passado, a Inspecção-Geral de Trabalho lançou uma grande operação de combate à ilegalidade em matéria de contratação e apenas nos primeiros seis meses desta operação, para além da regularização da situação de milhares de trabalhadores em situação irregular, foram aplicadas coimas às empresas prevaricadoras que ascenderam a cerca de 700 000 contos.
Outra frente bem conhecida da melhoria da nossa capacidade de regulação do mercado de trabalho é o modo como o país aborda hoje o trabalho infantil, cuja evolução espelha o nosso empenho. A Inspecção-Geral do Trabalho quase quadruplicou, em 2000, as visitas relâmpago que apenas se iniciaram em 1997, e todos os dados apontam para uma diminuição drásticas do trabalho infantil entre nós. Podemos, hoje, dizer, com propriedade, que caminhamos para a erradicação do trabalho infantil na sociedade portuguesa.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Já este ano, foi ainda aprovada a nova lei de permanência de estrangeiros e desencadeada uma profunda operação de legalização de trabalhadores estrangeiros que se encontravam no nosso país sem direitos reconhecidos. Em apenas quatro meses, mais de 80 000 cidadãos imigrantes tiveram parecer favorável para os seus contratos de trabalho por parte da Inspecção-Geral do Trabalho, e entrámos agora, através do Programa «Portugal Acolhe», numa 2.ª fase da inclusão destes trabalhadores, centrada nas condições para o seu acolhimento, quer pelo acesso à língua portuguesa quer pela difusão do conhecimento dos seus direitos.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Muito bem!

O Orador: - Mas em matéria de regulação foram dados passos ainda num amplo conjunto de domínios. Por exemplo, no diálogo social, como o demonstram, primeiro, o Acordo de Concertação Estratégica e, depois, os recentes acordos temáticos de concertação social que incidem sobre matérias fundamentais para os trabalhadores, acordos subscritos, já este ano, por todos os parceiros sociais. Estamos perante uma mudança de fundo no diálogo social em Portugal, que, creio, terá profundos efeitos estruturais no nosso mercado de trabalho, de que destacaria aqui dois: a consagração, pela primeira vez, do direito dos trabalhadores a uma formação mínima garantida anual de 20 horas, já em 2003, e que aumentará até às 35 horas em 2006; já em Setembro, a obrigatoriedade da formação profissional para todos os jovens trabalhadores que não tenham a escolaridade obrigatória ou que, tendo-a, não tenham qualificação profissional prévia à sua entrada no mercado de trabalho, ocupando essa formação pelo menos 40% do tempo de trabalho, por forma a que as oportunidades de trabalho de hoje não sejam inimigas da qualificação.
Estas medidas inscrevem-se, aliás, numa grande prioridade do Governo com o futuro: a prioridade à qualificação e à formação dos portugueses.
Se o exemplo da expansão da rede nacional da educação pré-escolar é uma medida emblemática, o esforço de aumento da formação profissional de jovens e adultos desenvolvido ao longo dos últimos anos é igualmente relevante.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os portugueses sabem que há seis anos os mais desfavorecidos estavam entregues a si mesmo e que hoje dispõem de dispositivos e de redes de solidariedade ao nível dos idosos e das crianças que não existiriam sem o Governo da «Nova Maioria».

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Muito bem!

O Orador: - Os portugueses sabem que há seis anos assumimos o compromisso do Rendimento Mínimo Garantido contra todas as críticas e dúvidas e que ele não existiria - há-de o Bloco de Esquerda reconhecê-lo - sem este Governo.
Os portugueses sabem que há seis anos chegava a falar-se da falência da segurança social e que hoje se debatem as modalidades mais adequadas para o seu aperfeiçoamento. Sabem que as pensões conheceram aumentos sustentados e significativos ao longo dos últimos seis anos e que o sistema público de segurança social tem hoje garantias de sustentabilidade para as próximas décadas, o que o Bloco de Esquerda também há-de reconhecer.
Os portugueses sabem que, há seis anos, o desemprego subia, o emprego descia e o crescimento da precariedade e dos falsos recibos verdes parecia interminável. Hoje temos mais e melhor emprego para mais gente e os salários subiram significativamente em termos reais -… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Também não exagere!

O Orador: - … e o próprio Bloco de Esquerda há-de reconhecê-lo.
Os portugueses sabem que há seis anos Portugal era apontado internacionalmente como um exemplo de complacência face ao trabalho infantil e que hoje é um exemplo internacional de boas práticas e de empenhamento na luta contra este flagelo - e o Bloco de Esquerda também há-de reconhecê-lo.
Os portugueses sabem que há seis anos muitos estavam à margem da recuperação do défice de qualificações e do potencial de inclusão da qualificação profissional. A partir de agora, a formação é um direito inalienável de todos os trabalhadores e, para os mais jovens, a oportunidade de trabalho de hoje não será inimiga das oportunidades sociais de amanhã - e o Bloco de Esquerda há-de reconhecê-lo.
Mas, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, que ninguém confunda este breve balanço das prioridades em matéria de política social com uma contemplação auto-satisfeita do caminho já percorrido.
Subsistem na sociedade portuguesa problemas que conhecemos bem, nomeadamente ao nível das desigualdades sociais. Temos a consciência, todavia, de que há seis anos havia problemas bem mais graves do que aqueles que temos hoje. Para a afirmação do novo modelo social português, com mais modernidade e mais coesão, este trabalho precisa de ser continuado.
O nosso esforço não vai, por isso, abrandar. Já este mês foram aperfeiçoadas as prestações familiares, abrangendo centenas de milhar de crianças de famílias que, vivendo um pouco acima da pobreza, enfrentam significativas carências de rendimentos, e também se procedeu a uma substancial actualização dos valores desta prestação.
Para o futuro deixo aqui apenas um novo exemplo: estamos a concluir, num processo que tem sido, aliás, amplamente participado, um plano nacional de acção para a inclusão que vai coordenar e sistematizar toda a nossa actuação em matéria de promoção da inclusão. Assumimos, aqui, uma nova meta ambiciosa de redução da pobreza, a de que a pobreza, cuja taxa era, em Portugal, pelos termos europeus, de 23% em 1995, seja reduzida para a média europeia de 17% até 2005.
Nós sabemos e os portugueses sabem que este trabalho precisa de ser continuado por um governo de esquerda, por um governo do PS.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente: - Também para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso.

O Sr. Durão Barroso (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: A concluir este debate, entre o Bloco de Esquerda, o Partido Socialista e o Governo, que terá deixado algumas dúvidas em alguns portugueses que o terão seguido, sobretudo quem é de esquerda, quero mostrar grande generosidade. Por isso, contrariamente ao que é normal num debate político, darei razão a ambos; dou razão ao Bloco de Esquerda e dou razão ao Governo e ao Partido Socialista.
O Bloco de Esquerda diz que o Governo não é realmente de esquerda, e tem razão; o Governo defende-se e diz que não é de direita, e tem razão. Este é precisamente o problema!…

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - É que o actual Governo não é nem de esquerda, nem de direita, nem de coisa nenhuma.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - O actual Governo não tem uma linha, não tem uma estratégia, não tem um projecto e não tem um programa; o actual Governo não tem uma linha e o Primeiro-Ministro não tem qualquer convicção.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - É precisamente por isto que temos, em Portugal, um problema; é precisamente por isto que se fala, no nosso país, numa sensação de pântano; é precisamente por isto que muitos portugueses estão desiludidos e tristes com a política e que muitos jovens já não acreditam na política. Foi precisamente por isto que este debate mostrou hoje que a alternativa a este Governo, a esta política, não virá da esquerda, virá de uma alternativa verdadeiramente reformadora, a bem de Portugal.

Aplausos do PSD.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Isso foi um desabafo?

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, visto não haver mais inscrições, dou por encerrado o debate.
Assim, para produzir a intervenção de encerramento, tem a palavra, em representação do Governo, o Sr. Primeiro-Ministro, que dispõe, para o efeito, de 10 minutos.

O Sr. Primeiro-Ministro: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tinha pensado mesmo não usar da palavra, na medida em que me parece que o debate foi inteiramente esclarecedor. Mas, como essa atitude poderia ser interpretada como de menos respeito para com o Bloco de Esquerda, entendi dizer algumas palavras finais.
Em primeiro lugar, devo dizer-vos que esta última intervenção do Deputado Durão Barroso revela que há uma afinidade de radicalismo verbal entre o PSD e o Bloco de Esquerda que não pode deixar de nos causar o maior interesse e que é, porventura, um facto novo na vida política portuguesa.

Aplausos do PS.

Penso que, quer no PSD quer no Bloco de Esquerda, definitivamente, triunfou a linha vermelha,… 

Risos do PS.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Laranja!

O Orador: - … o que não deixa de ser extremamente interessante para o debate político em Portugal.
Não gostaria de deixar sem uma resposta, breve, aquilo que me parece a manobra mistificadora do Bloco de Esquerda, caricaturando uma situação inexistente para condenar o Governo do Partido Socialista.
Aparentemente, este seria um país em que o desemprego e a precariedade do emprego estariam a aumentar e o poder de compra a baixar. Não é verdade! Todos os indicadores são no sentido de que, clarissimamente, nos últimos cinco anos e mesmo agora, há um crescimento do emprego - não há apenas uma diminuição do desemprego, há um crescimento do emprego -, e há um crescimento do emprego com contrato permanente, com contrato sem termo certo, o que é o melhor indicador de que não há aumento da precariedade do emprego. E, até, se alguma coisa se fez na função pública foi uma enorme operação de combate a esta mesma precariedade.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Muito bem!

O Orador: - Por outro lado, é bom não esquecer que as pessoas não recebem apenas a tabela salarial, recebem a massa salarial. E isto, se formos ver quer na função pública quer nos contratos privados, faz com que, mesmo com erros na previsão da inflação, o poder de compra geral dos trabalhadores portugueses tem vindo, sustentadamente, a crescer, e crescerá de novo este ano.
Portanto, quanto à primeira mistificação, o que é dito não corresponde à verdade. Como não corresponde à verdade dizer que, neste momento, temos um défice externo em crescimento. Os primeiros meses deste ano revelam já um défice externo em decrescimento, graças à política de «aterragem» suave que estamos a tentar aplicar. E até no domínio da produção industrial há um indicador, que - espero - se venha a confirmar nos próximos meses, de recuperação da produção industrial, embora seja cedo, e não quero fazer demagogia nem propaganda, para confiar inteiramente nesse domínio.

O Sr. António Capucho (PSD): - Já fez!

O Orador: - Só que, como todos sabem, o crescimento das economias modernas, das economias e do emprego, faz-se hoje, sobretudo, nos serviços e muito menos nos sectores industriais - este é o grande ajustamento estrutural a que as economias modernas estão a dar lugar.
Como é completamente falso que a Lei de Bases da Saúde seja uma lei de privatização; e vir com o «espantalho da privatização da saúde» é algo que não tem qualquer correspondência, qualquer adesão à realidade.

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): - Nada!… 

O Orador: - Como é absurdo dizer que é por causa das empresas estarem privatizadas que há problemas no gás. Ora, a Lisboagás, por acaso, ainda é uma empresa que, directa e indirectamente, tem uma maioria de capital do Estado. Portanto, não é por causa disso. Pode haver falhas por outras razões - espero que não -, mas, se as houver, actuaremos. Mas não é por causa disso.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - É por causa da aceleração do processo de privatização!

O Orador: - Ou seja, vale a pena ser rigoroso. E esta falta de rigor revela que o objectivo do Bloco de Esquerda não é criticar o Governo pelas suas políticas. Sejamos claros: o objectivo do Bloco de Esquerda foi, claramente, o de contribuir para a instabilidade política, o de desgastar o Governo e, se fosse possível, levar à queda do próprio Governo. E isto porque, se alguma coisa ficou claro nas intervenções que aqui foram tidas, na lógica do Bloco de Esquerda, o projecto do socialismo democrático é inviável nas sociedades modernas. Quero aqui dizer que o projecto do socialismo democrático é a melhor resposta que as sociedades modernas podem dar aos problemas das pessoas.

Aplausos do PS.

Devo dizer-vos que - e permitam-me esta profissão de fé -, quando ainda hoje olho para os países do mundo, quando ainda hoje olho para o que foi a experiência ao longo de décadas de várias ideologias e de várias práticas, não posso deixar de notar que a mais realizada das aspirações do género humano, em termos de uma sociedade mais democrática e mais justa, é a que foi concretizada pelo socialismo democrático e pela social-democracia europeia.

Aplausos do PS.

Revejo-me muito mais na Suécia de Olof Palme do que em qualquer projecto revolucionário que tenha tentado nascer em qualquer parte do mundo.

Aplausos do PS.

E quero dizer, com inteira clareza, que o PS se assume como um partido que pretende governar por uma via reformista, que não tem medo de dizer que não é radical, que é moderado, porque é com moderação que os problemas se resolvem. O radicalismo leva, normalmente, a soluções nocivas para a coesão dos países e para a solução dos próprios problemas. Assumimo-nos nesta moderação, mas ao serviço de valores que, esses sim, têm uma grande radicalidade, esses sim, têm algo em que se não pode ceder, porque são os valores de sempre, de uma tradição e de uma herança a que somos fiéis. E, muitas vezes, a questão da herança é uma questão decisiva, quer na vida das famílias quer na vida das forças políticas. Nós temos uma herança do socialismo democrático de que nos orgulhamos e queremos concretizar, para que essa herança fortifique em Portugal como, melhor do que qualquer outra experiência, tem fortificado no mundo civilizado.

Aplausos do PS, de pé.

O Sr. Presidente: - Para produzir a intervenção de encerramento, em nome do BE, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda, dispondo também de 10 minutos.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Também com bastante generosidade poderia dizer que o Sr. Deputado Durão Barroso é ainda algo mais do que um fuso nas suas referências doutrinárias do que o Sr. Primeiro-Ministro, porquanto, ainda no passado dia 1 de Maio, disse que o Partido Social Democrata não era um partido de direita. Enfim, cada um fica com as noções que cada um tem.
Quero frisar e afirmar, com toda a clareza, que o Bloco de Esquerda não se demite, nem se demitirá, de fazer maiorias nesta Câmara para aquilo que sejam leis que melhorem a qualidade de vida dos portugueses, que aumentem os seus direitos cívicos, que desenvolvam condições de cidadania. Temos todo o orgulho de termos aqui ajudado a aprovar um conjunto de diplomas, desde a Lei de Bases da Segurança Social, à pílula do dia seguinte, à criminalização da violência doméstica, entre outros. Não é esta a questão que está em debate, mas, sim, o rumo fundamental da política do Governo.
O debate desta moção de censura foi aqui apresentado pelo Bloco de Esquerda de uma forma concreta, objectiva, directa, um inventário sobre aquilo que pensamos serem alguns dos principais problemas do País. Propusemos, exigimos, quisemos o debate de medidas concretas; apresentámos razões sobre o modelo de desenvolvimento, sobre a política social, sobre o endividamento, sobre a saúde, sobre a educação. Justifica-se a censura, a nosso ver, porque estamos perante uma crise que o País conhece, mas o Governo ignora-a porque não tem projectos nem propostas que alterem o rumo. É a nossa percepção da situação.
Em contrapartida, o debate permitiu concluir que António Guterres, o Sr. Primeiro-Ministro, preferiu - também é a nossa maneira de ver - uma apresentação simplista da terceira via, mais ou menos encostada a uma visão do socialismo democrático; preferiu este debate doutrinário, esta conversa entre a esquerda, que não diz muito ao País real, ao debate fundamental das políticas.
O Sr. Primeiro-Ministro andou, sem muita graça, à procura de contradições, entre títulos de jornais, para aquilo que é claríssimo: o Bloco de Esquerda preferiria eleições antecipadas. Chamam a isto instabilidade; nós chamamos a isto virtualidade democrática, nós chamamos a isto renovação do contrato político, nós chamamos a isto procurar alternativas. Nós chamamos a isto o voto dos portugueses.
Sr. Presidente, o Sr. Primeiro-Ministro recuperou a tese do «oásis», vinda do tempo de Cavaco Silva, só que agora «rosa»: tudo está bem, desde a educação ao investimento público, nada o preocupa.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Ninguém disse isso!

O Orador: - Tudo vai continuar na mesma, sem remodelações, sem reformas. E, se lermos o Programa do Governo e as suas principais prioridades, verificamos uma enorme distância entre aquilo que foram os objectivos e aquilo que são, realmente, as concretizações.
Na saúde, Sr. Primeiro-Ministro - lamento que a Sr.ª Ministra da Saúde não se tenha feito ouvir -, tudo parece lógico, do ponto de vista do Governo. As peças encaixam-se. No entanto, é o ponto mais fraco e é aquele que nos causa ainda a maior preocupação. Tal como na regionalização, tudo parecia lógico e tudo parecia encaixar-se, mas foi totalmente conduzido ao desastre.
Olhe com atenção para a situação da saúde; olhe para o que está a acontecer neste Ministério; olhe para a gestão do Serviço Nacional de Saúde. O caso é realmente bastante sério.
Mas o debate permitiu demonstrar, igualmente, que existe um gigantesco tabu que se mantém, sobre o qual o Sr. Primeiro-Ministro nada quis dizer. O próximo Orçamento do Estado tem procedimento à «Limiano»? Não tem? Qual é a predisposição do Governo? O Governo estará disposto a tudo, mais uma vez? Muitos Ministros disseram que «queijo» nunca mais… O que é que se vai passar? Será que se vai repetir aquilo que foi anormal, do ponto de vista democrático, na discussão e na votação do último Orçamento do Estado? Este é o maior silêncio, o silêncio mais pesado do Governo, no debate desta moção de censura. O que clarificaria a consciência dos portugueses seriam as escolhas do Governo.
O Governo prefere a sobrevivência à clarificação, o situacionismo à escolha de novas políticas. Anuncia, com apoios à direita, investimentos absurdos em armas, redução de gastos sociais.
A censura, Sr. Primeiro-Ministro, justifica-se - e este debate mostrou-o -, porque a população sabe que se se usar os milhares de milhões de contos em criação de emprego, em saúde e em educação o País estará melhor dentro de alguns anos, mas se se gastar essas verbas em armas e em investimentos duvidosos tudo estará pior dentro de alguns anos.
Com este Governo, ao fim de seis anos, a cedência a interesses está à solta e os casos concretos, identificados pelo Tribunal de Contas, são motivo suficiente para levantarmos a nossa indignação.
Sr. Presidente, o Sr. Primeiro-Ministro, ao escolher fugir a temas de política, ao escolher a teoria do «oásis cor-de-rosa», na nossa modestíssima opinião, faltou a este debate. Poderá elaborar um fascículo sobre o socialismo democrático; sobre os problemas dos portugueses, disse, rigorosamente, nada.

O Sr. Fernando Rosas (BE): - Muito bem!

O Orador: - O Bloco de Esquerda considera, por isso, que se justificou plenamente a apresentação desta moção de censura. Os portugueses ficam a saber que há vigilância, que há debate, que há oposição por parte das esquerdas e que a censura se justifica, plena e amplamente, como este debate comprovou. Os portugueses também ficarão a saber que, depois desta moção de censura, o Governo do Partido Socialista está mais só. E o Partido Socialista deveria meditar sobre isso.

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vamos proceder à votação da moção de censura n.º 3/VIII - Ao XIV Governo Constitucional (BE).

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

Srs. Deputados, a próxima sessão plenária realiza-se amanhã, com início às 15 horas, e terá como ordem do dia o debate mensal de S. Ex.ª o Primeiro-Ministro com a Assembleia da República, a discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 73/VIII e a discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei n. os 139/VIII (PCP) e 454/VIII (PS).
Está encerrada a sessão.

Eram 19 horas e 40 minutos.

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Social Democrata (PSD):
Pedro Augusto Cunha Pinto

Partido Popular (CDS-PP):
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Alberto Bernardes Costa
António Alves Marques Júnior
António Fernando Menezes Rodrigues
Eduardo Ribeiro Pereira
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Eduardo Vera Cruz Jardim
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos

Partido Social Democrata (PSD):
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
José David Gomes Justino

Manuel Filipe Correia de Jesus
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva

Partido Comunista Português (PCP):
João António Gonçalves do Amaral
José Honório Faria Gonçalves Novo

Partido Popular (CDS-PP):
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
José Luís Teixeira Ferreira

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

