Sexta-feira, 06 de Outubro de 2000               I Série - Número 8

DIÁRIO da Assembleia da República 

VIII LEGISLATURA             2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 04 DE OUTUBRO DE 2000 

Presidente: Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Artur Rodrigues Pereira dos Penedos Manuel Alves de Oliveira
António João Rodeia Machado

S U M Á R I O

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 minutos.
Deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de lei n.º 307/VIII e do projecto de resolução n.º 79/VIII.
Foi aprovado o projecto de resolução n.º 78/VIII - Sobre a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia (Comissão de Assuntos Europeus), tendo intervindo, além do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus (Seixas da Costa), os Srs. Deputados Maria Eduarda Azevedo (PSD), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), José Barros Moura (PS), Francisco Louçã (BE), Honório Novo (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes).
Procedeu-se à discussão e votação, na generalidade, do projecto de lei n.º 301/VIII - Alienação de património do Estado (PSD), que foi rejeitado. Intervieram a diverso título, além dos Srs. Secretários de Estado Adjunto e do Orçamento (Fernando Pacheco), dos Assuntos Parlamentares (José Magalhães), do Tesouro e das Finanças (Manuel Baganha) e Adjunto do Ministro da Defesa Nacional (José Manuel Silva Mourato), os Srs. Deputados Manuela Ferreira Leite (PSD), Joel Hasse Ferreira e Vítor Ramalho (PS), Lino de Carvalho (PCP), Fernando Serrasqueiro (PS), Maria Celeste Cardona (CDS-PP), Francisco Louçã (BE), Isabel Castro (Os Verdes), Castro de Almeida (PSD), Miguel Coelho (PS), António Capucho (PSD) e Manuel dos Santos (PS).
Foram ainda votados os projectos de resolução n. os 49/VIII - Por uma estratégia de promoção do transporte público (Os Verdes), que foi rejeitado, 73/VIII - Uma alternativa para a política de transportes (BE), que foi também rejeitado, e 75/VIII - Promoção da utilização do transporte público (PS), que foi aprovado.
Finalmente, a Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética relativo à retoma de mandato de um Deputado do CDS-PP.
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 40 minutos.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, temos quorum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 15 horas e 10 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
Agostinho Moreira Gonçalves
Aires Manuel Jacinto de Carvalho
Alberto Bernardes Costa
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
António Alves Marques Júnior
António Alves Martinho
António Fernandes da Silva Braga
António Fernando Menezes Rodrigues
António José Gavino Paixão
António Manuel Dias Baptista
António Manuel do Carmo Saleiro
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar
Carlos Alberto
Carlos Alberto Dias dos Santos
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos
Carlos Manuel Luís
Casimiro Francisco Ramos
Cláudio Ramos Monteiro
Dinis Manuel Prata Costa
Eduardo Ribeiro Pereira
Emanuel Silva Martins
Fernando Manuel dos Santos Gomes
Fernando Pereira Serrasqueiro
Filipe Mesquita Vital
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Francisco José Pinto Camilo
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho
Helena Maria Mesquita Ribeiro
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco D'Almeida
Isabel Maria dos Santos Barata
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias
Jamila Bárbara Madeira e Madeira
João Alberto Martins Sobral
João Francisco Gomes Benavente
João Pedro da Silva Correia
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira
João Rui Gaspar de Almeida
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego
José Aurélio da Silva Barros Moura
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos da Cruz Lavrador
José Carlos Lourenço Tavares Pereira
José da Conceição Saraiva
José de Matos Leitão
José Eduardo Vera Cruz Jardim
José Ernesto Figueira dos Reis
José Manuel Pires Epifânio
José Manuel Rosa do Egipto
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros
José Rodrigues Pereira dos Penedos
Jovita de Fátima Romano Ladeira
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira
Luísa Pinheiro Portugal
Luiz Manuel Fagundes Duarte
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira
Manuel Alegre de Melo Duarte
Manuel António dos Santos
Manuel Francisco dos Santos Valente
Manuel Maria Diogo
Manuel Maria Ferreira Carrilho
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso
Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta
Maria Isabel da Silva Pires de Lima
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino
Maria José Vidal do Rosário Campos
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rosalina Maria Barbosa Martins
Rui do Nascimento Rabaça Vieira
Rui Manuel Leal Marqueiro
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Teresa Maria Neto Venda
Victor Brito de Moura
Vítor Manuel Alves Peixoto
Vítor Manuel Caio Roque
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo

Partido Social Democrata (PSD):
Adão José Fonseca Silva
Álvaro dos Santos Amaro
Ana Maria Martins Narciso
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira
António de Carvalho Martins
António D'Orey Capucho
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado
António Manuel da Cruz Silva
António Manuel Santana Abelha
António Paulo Martins Pereira Coelho
Armando Manuel Dinis Vieira
Arménio dos Santos

Artur Ryder Torres Pereira
Carlos Manuel de Sousa Encarnação
Carlos Manuel Marta Gonçalves
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira
Fernando Santos Pereira
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Henrique José Praia da Rocha de Freitas
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves
Hugo José Teixeira Velosa
João Bosco Soares Mota Amaral
João Eduardo Guimarães Moura de Sá
João José da Silva Maçãs
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Joaquim Martins Ferreira do Amaral
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto
José António de Sousa e Silva
José David Gomes Justino
José Eduardo Rêgo Mendes Martins
José Frederico de Lemos Salter Cid
José Luís Campos Vieira de Castro
José Manuel de Matos Correia
José Manuel Durão Barroso
José Manuel Macedo Abrantes
Lucília Maria Samoreno Ferra
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes
Luís Manuel Machado Rodrigues
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Manuel Alves de Oliveira
Manuel Castro de Almeida
Manuel Filipe Correia de Jesus
Manuel Joaquim Barata Frexes
Manuel Maria Moreira
Maria Eduarda de Almeida Azevedo
Maria Manuela Dias Ferreira Leite
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia
Mário da Silva Coutinho Albuquerque
Melchior Ribeiro Pereira Moreira
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa
Pedro Miguel de Azeredo Duarte
Rui Fernando da Silva Rio
Sérgio André da Costa Vieira

Partido Comunista Português (PCP):
Ana Margarida Lopes Botelho
António Filipe Gaião Rodrigues
António João Rodeia Machado
Bernardino José Torrão Soares
Cândido Capela Dias
João António Gonçalves do Amaral
Joaquim Manuel da Fonseca Matias
José Honório Faria Gonçalves Novo
Lino António Marques de Carvalho
Maria Luísa Raimundo Mesquita
Maria Natália Gomes Filipe
Maria Odete dos Santos
Octávio Augusto Teixeira
Vicente José Rosado Merendas

Partido Popular (CDS-PP):
Altino Bernardo Lemos Bessa
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco
António Herculano Gonçalves
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
José Martins Pires da Silva
José Miguel Nunes Anacoreta Correia
Luís Pedro Mota Soares
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona
Narana Sinai Coissoró
Paulo Sacadura Cabral Portas
Raúl Mário Carvalho Camelo de Almeida
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
Isabel Maria de Almeida e Castro

Bloco de Esquerda (BE):
Francisco Anacleto Louçã.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: projecto de lei n.º 307/VIII - Define e regula as honras do Panteão Nacional (PS, PSD, PCP, CDS-PP, Os Verdes e BE), que baixou à 7.ª Comissão, e projecto de resolução n.º 79/VIII - Concessão de honras do Panteão a Amália da Piedade Rodrigues (PS, PSD, PCP, CDS-PP, Os Verdes e BE).

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, as eleições previstas para hoje, para órgãos exteriores à Assembleia da República (Comissão para a Igualdade e Contra a Discriminação Racial e Conselho de Opinião da RTP), passarão para a próxima semana.
Vamos, assim, passar à discussão do projecto de resolução n.º 78/VIII - Sobre a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia (Comissão de Assuntos Europeus).
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo.

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: Finalmente, a União Europeia tem, hoje, à beira do novo século e do novo milénio, um projecto de Carta dos Direitos Fundamentais, a primeira declaração de Direitos Humanos com chancela comunitária.
Ao longo de cinco décadas, o processo de integração europeia conferiu à União múltiplas atribuições e competências, geradoras de um acervo legislativo e administrati vo que incide, cada vez mais, sobre o quotidiano dos cidadãos europeus. Por isso, hoje, é vital reforçar a vinculação da União, suas instituições e seus órgãos, aos direitos e liberdades fundamentais, dando maiores garantias aos cidadãos e maior expressão, significado e densidade à cidadania europeia.
Com o propósito anunciado de conferir visibilidade e garantia aos direitos fundamentais e corroborar a posição da União como espaço de valores, a Carta não deixará de contribuir para a reafirmação da identidade europeia.
No entanto, importa assumir que, com o processo de elaboração da Carta, a Europa foi mais longe e a integração política tomou posição dianteira.
Da elaboração da Carta foi incumbida a Convenção, cujo figurino, inédito e inovador, assentou na participação nacional e comunitária, combinou o legislativo e o executivo.
Do seu cumprimento e do cumprimento do mandato de Colónia, fazendo um trabalho de excelência, não obstante a imposição do encurtamento do calendário, resultou que o modelo de Convenção mostrou eficácia e eficiência e ganhou um lugar de destaque no ranking europeu dos instrumentos comunitários de reforma, a par das conferências intergovernamentais (CIG).
O processo de elaboração da Carta foi eminentemente político, pondo em confronto as diferentes perspectivas políticas que animam o espaço europeu, e mostrou que as opiniões públicas europeias tinham capacidade para responder também a este apelo, a este desafio.
Proclamado no passado dia 2 de Outubro, o texto da Carta reflecte o património de valores da civilização europeia, partilhados pelos Estados membros, reafirma e garante os direitos fundamentais e considera a sua evolução social, económica e científica. Aí reside o seu valor intrínseco para os cidadãos europeus e para a Europa.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Neste momento de balanço, cumpre assinalar o trabalho e o empenhamento deste Parlamento, quer na Convenção quer na difusão do projecto junto da sociedade civil.
Também uma palavra para o acolhimento que o projecto da Carta teve junto dos meios económicos, sociais, universitários, culturais e religiosos, no nosso país.
Bem diversa foi a posição do Governo.
Primeiro, não podemos deixar de lamentar a ausência do Primeiro-Ministro nesta sessão, tanto mais que a palavra final da Carta está nas mãos dele, em termos de co-responsabilidade com os seus pares, primeiro, no Conselho de Biarritz e, depois, no Conselho de Nice. Ausência essa que não nos surpreende, dado que o sucesso da Carta não está ainda plenamente garantido, nem é uma das suas novas paixões.
Por isso, instado a assumir o compromisso de lutar por uma carta vinculativa, teria, porventura, a sensação de que, uma vez mais, estaria «entre a espada e a parede» e teria de escolher. E nós já sabemos que, tendo de escolher «entre a espada e a parede», o Primeiro-Ministro resolve normalmente volatilizar-se e guarda o silêncio reflexivo de quem, na realidade, não quer é tomar posição.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - Em segundo lugar, também não posso deixar sem reparo a posição do representante do Governo na Convenção, o qual, nos últimos dias, se tem multiplicado em abundantes e efusivas declarações aos jornais, tendo mesmo chegado a assumir a paternidade da Carta. Aparentemente, tem sido o seu momento de glória.
Sr. Secretário de Estado, penso que um pouco menos de exuberância e um pouco mais de contenção seriam aconselháveis, tanto mais que o digníssimo representante do Governo (tanto ele como o seu suplente) primou precisamente pela ausência na recta final da elaboração da Carta - uma singularidade entre os seus pares, infelizmente.
Tudo indica que, em matéria europeia, o famigerado «Novo Ciclo do Governo» começa com uma postura demissionista e uma espiral de incógnitas.
Assim, o Governo deve ser instado a quebrar o silêncio comprometido e comprometedor que tem mantido a propósito desta questão de grande importância, porque o seu sucesso não é garantido, e, de algum modo, esclarecer definitivamente, em termos de Governo e não de posições pessoais, se vai lutar por uma Carta vinculativa ou se se limitará a aceitar uma Carta meramente declaratória e se defende o método da Convenção para futuras revisões do Tratado ou não.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Faça o favor de concluir, Sr.ª Deputada.

A Oradora: - Concluo já, Sr. Presidente.
Finalmente, qual a estratégia que o Governo pensa pôr em prática para fazer chegar junto dos cidadãos a Carta?

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Todos sabemos que, na génese da Carta Europeia dos Direitos Fundamentais, esteve a ideia de um preâmbulo de uma nova constituição europeia.
Sabemos também que a inspiração federalista do texto tem outro alcance muito mais profundo do que o seu conteúdo imediato, mas não é sequer por aqui que pretendemos começar.
A Europa não tem, no seio dos 15, problemas de direitos fundamentais. Ora, se assim é, se não há problema, a Carta não existe para resolver um problema. Se não existe um problema a resolver, a Carta é, ela própria, inútil, podendo mesmo, a curto prazo, vir a constituir-se, ela própria, num grave problema.
Todos os 15 países da União Europeia subscrevem a Declaração Universal dos Direitos do Homem. Todos os 15 países aprofundam e ratificam todos os seus protocolos adicionais.
O objectivo da presente Carta é, portanto, outro, mais profundo e mais político do que a letra do seu texto pode deixar antever.
Discordamos da génese do documento. Discordamos dos objectivos que a este presidiram e, ainda que possamos concordar com parte importante do seu conteúdo - e reitero que concordamos com uma parte importante do seu conteúdo -, não podemos aqui deixar de notar que este mesmo conteúdo ou é inútil ou é redundante.
Abstenho-me de grandes considerandos sobre a natureza jurídica da Carta. Não aceitamos que esta possa a vir a ser, como já foi anunciado, vinculativa, mesmo sabendo que a sua natureza, meramente declarativa, só acentua ainda mais a sua inutilidade.
Lembro, porém, uma vez mais, aqui e agora, que o artigo 6.º do Tratado da União adere expressamente à Declaração dos Direitos do Homem, com todas as suas actualizações.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Alguns voluntaristas da União, julgando que a ajudam, destroem-na, na sua ânsia legislativa, afastam cada vez mais os cidadãos dos seus métodos, e a inutilidade de contornos perigosos do texto levam-nos a ter sobre ele as mais profundas dúvidas.
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Ficamos a aguardar que a simpática União Europeia autorize a água a ser molhada e o céu a ser azul.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros Moura.

O Sr. José Barros Moura (PS): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Começo por expressar aqui a honra e o orgulho com que representei, conjuntamente com a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo, a Assembleia da República naquilo que considero ser um momento histórico da União Europeia, ou seja, este processo - e a sua conclusão - de elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais.
Na preparação e no debate da Carta, a Assembleia da República teve uma participação digna, prestigiante e inovadora - e não me refiro às nossas próprias prestações mas, sim, ao debate organizado, às consultas com a comunidade científica, à oportunidade que os cidadãos e a sociedade em geral tiveram de participar, de forma inovadora, no acompanhamento da elaboração deste projecto de alguma complexidade, como todos reconhecerão.
Por último, quero saudar o consenso que foi possível obter, nos momentos fundamentais, com a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo e, dessa maneira, saudar o consenso pró-europeu assim reafirmado e que já foi consubstanciado no projecto de resolução que hoje iremos votar.
Este projecto de Carta representa uma mudança qualitativa na União Europeia, que traduz a passagem de uma União puramente económica a uma União política, assim dotada de uma respectiva Carta de Direitos.
Quanto ao conteúdo, o que de mais importante há a assinalar é que se reúnem num mesmo instrumento os direitos de liberdade, de igualdade, de solidariedade, de cidadania e de justiça, numa actualização da Declaração Universal dos Direitos do Homem, da Revolução Francesa, que me apraz aqui salientar como uma das filiações e das inspirações fundamentais desta Carta.
A Carta põe fim à subalternização dos direitos sociais, o que é inédito numa declaração de direitos fundamentais, inédito relativamente aos pactos das Nações Unidas e inédito em relação às convenções do Conselho da Europa.
Assim, a Carta supera o economicismo do mercado liberal, proclamando, nos seus artigos, a igualdade de oportunidades. Concebe os europeus como pessoas e como cidadãos e não apenas, como até agora, como operadores económicos ou como consumidores. Dá uma maior visibilidade e reforça a protecção e garantia dos direitos fundamentais e, desta forma, contribui para o reforço da legitimidade política e moral de uma União, que é uma figura sui generis, não é Estado nem mera organização internacional, mas exerce poderes de carácter político.
Esta Carta, Sr. Presidente e Srs. Deputados, só cumprirá plenamente as suas finalidades se vier a ter força vinculativa de direito originário, através da sua integração nos tratados, e se dispuser de tutela jurisdicional.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - A Convenção preparou a Carta para esse efeito, ela está aparelhada, do ponto de vista técnico-jurídico, para isso, tendo resolvido os principais problemas que se suscitavam, a saber, o respeito pelas Constituições nacionais e pela Convenção Europeia dos Direitos Humanos e a garantia de não retrocesso nos direitos fundamentais relativamente à protecção já alcançada, e, por outro lado, assegurou o valor acrescentado do direito europeu, na protecção dos direitos fundamentais, relativamente a estes instrumentos antes referidos, mantendo-se no âmbito das competências da União Europeia atribuídas por tratado.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, se alguns governos recusarem conferir a esta Carta carácter vinculativo demonstrarão uma grande falta de visão política e da História. Mas, apesar de tudo, mesmo que a Carta seja uma mera declaração política, cumprirá as suas funções na visibilidade dos direitos fundamentais, facilitando a interpretação dos mesmos direitos pelo Tribunal de Justiça das Comunidades.
Por último, Sr. Presidente, quero referir-me ao método de elaboração. Num momento em que a CIG está num impasse, num momento em que os governos se revelam incapazes de, perante a opinião pública, discutir o que interessa realmente ao futuro da Europa, a Convenção, com uma composição original, em que participam todas as fontes de legitimidade democrática, nacional e comunitária, os governos, os parlamentos nacionais, o Parlamento Europeu, a Comissão Europeia - e os parlamentos nacionais, quero assinalá-lo, com um número de representantes que é o dobro dos representantes no Parlamento Europeu… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Deputado, terminou o seu tempo. Faça favor de concluir.

O Orador: - Vou concluir, Sr. Presidente.
Este método permitiu, com grande abertura e conhecimento de toda a opinião pública, com acesso público aos documentos através da Internet, preparar um projecto que honra a União Europeia e que aponta um caminho de futuro para as futuras reformas do Tratado.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Comissão de Assuntos Europeus promoveu uma reunião e sugeriu o projecto de resolução que estamos a apreciar. É de toda a importância considerar o conteúdo da proposta da Carta, tem vantagem que ele seja referido também ao projecto que vamos votar.
Esta iniciativa é, naturalmente, meritória e muito importante. O Parlamento deve discutir este processo, deve acompanhar o trabalho de alguns dos seus representantes nes te esforço e deve pronunciar-se sobre ele. Tanto mais que, hoje, a Europa vive uma encruzilhada de escolhas difíceis. Depois do resultado da votação no referendo na Dinamarca, o que está em causa é a capacidade de países escolherem caminhos próprios na concertação e na coordenação de políticas internacionais.
Por isso, o sinal que nos é dado da exigência do esclarecimento democrático e na definição dos caminhos de futuro da Europa através desse referendo da Dinamarca, faz sublinhar a importância desta discussão e das iniciativas que aqui ocorram nesse contexto.
É por isso que também tenho de sublinhar que o projecto de resolução e a própria Carta constituem uma dupla desilusão. O projecto de resolução prefere utilizar um conjunto de termos vagos em que se aprova o sentido fundamental da intervenção dos representantes na Convenção, em que se apela a que se trate de um instrumento vinculativo e em que depois, de uma forma mais intencional do que factual, se sugere, se considera, que a principal função da Carta é dar igual importância aos direitos civis e políticos e aos direitos económicos, sociais e culturais. Ora, isso não acontece na Carta. A Carta que está à nossa consideração não responde a esse critério e o que o projecto de resolução nos pede é que aprovemos um sentido favorável à Carta que é intencional em relação a modificações, precisões ou clarificações que não estão obtidas e que tudo leva a crer são muito difíceis de obter.
É, portanto, um voto piedoso, com a grande vantagem que os votos piedosos têm mas sem garantir a eficiência da piedade.
As duas razões que justificam esta desilusão são, na opinião do Bloco de Esquerda, as seguintes: em primeiro lugar, este debate tem toda a importância, mas este debate não pode ser conduzido sem ser confrontado com a evolução da estrutura institucional e com os tratados da referência da União Europeia.
É no âmbito da Conferência Intergovernamental, perante os seus resultados ou perante os seus fracassos, ou seja, perante as instituições que hoje existem e aquelas que estão a ser propostas, que os direitos têm um valor ou podem perdê-lo. Sem essa discussão de estrutura das instituições da União Europeia não se percebe qual é o alcance das propostas que aqui aparecem.
A segunda razão para a desilusão é que esta Carta fica aquém - e em matérias essenciais fica muito aquém - de elementos decisivos que já fazem parte da construção europeia.
Do ponto de vista dos direitos do trabalho, da emigração ou, em geral, de direitos sociais dos homens e mulheres na Europa está atrás de todo o esforço que conduz ao debate da Carta Social Europeia, está atrás das declarações dos direitos dos seres humanos e é por isso que a solução jurídica encontrada para colocar num capítulo de solidariedades e não do das liberdades, nem do da igualdade, direitos tão essenciais como os direitos dos trabalhadores são representativos de um artifício jurídico certamente inteligente mas pouco conducente à definição destes valores essenciais que são os do trabalho.
Perde força jurídica a consagração destes princípios e, por isso, em vez de termos uma carta dos direitos humanos, temos, em contrapartida, um pequeno postal de algum dos direitos que já existem na Europa e que não são acrescentados, nem reforçados, nem desenvolvidos, nem esclarecidos como mereceriam e como deveriam.
É por isso que este projecto de resolução não responde ao debate que temos de ter e, portanto, ele fica ainda por fazer.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo.

O Sr. Honório Novo (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Através das Constituições dos Estados membros ou no texto de diversas convenções internacionais, os cidadãos da União Europeia têm já formalmente garantidos um conjunto alargado de direitos, liberdades e garantias e não sofrem, visivelmente, de deficiência de protecção judicial.

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): - Muito bem!

O Orador: - Não é, nem será pois, certamente através de uma carta de direitos fundamentais, desta Carta de Direitos Fundamentais, e ao contrário do que se diz no projecto de resolução, que o conjunto dessas garantias e direitos vai ser alargado ou reforçado, muito pelo contrário. Apesar dos compromissos e dos discursos em sentido contrário, no futuro, nada poderá impedir interpretações jurídicas que tentem provocar uma diminuição de direitos já consagrados, designadamente do âmbito económico e social.
Por exemplo, neste projecto de Carta são respeitados mas não são garantidos nem a liberdade, nem o pluralismo nos meios de comunicação social; nele não se reconhece o direito à objecção de consciência. No projecto de Carta é reconhecido de forma envergonhada e quase clandestina o direito à greve mas, pelo contrário, tem bem implícito o direito ao lock out.
No projecto de Carta, a União Europeia reconhece e respeita o direito de acesso às prestações da segurança social; reconhece mas não garante, isto é, não garante o direito à reforma, não garante o direito às pensões de reforma. O mesmo acontece com o direito à saúde e por aí fora com outros exemplos que me dispenso de dar.
A montanha, como era de esperar, pariu, como era também de esperar, um grande rato, não garantindo esta Carta nada que os cidadãos da União Europeia, no fundamental, não tenham já garantido, o que faz correr certos meios políticos nacionais e europeus atrás deste autêntico flop político.
Ao contrário do que afirmam e se insinua no projecto de resolução, o que se busca com esta Carta não é garantir mais ou menos direitos, mais ou menos garantias, mais ou menos liberdade, não é contribuir para uma maior aproximação dos cidadãos às instituições; o que se busca, e o projecto de resolução tenta ocultar, é apenas «dourar a pílula» de um projecto cada vez mais descarado, mais explícito, de integração europeia baseada na construção de uma Europa federal.
Quando se defende que o projecto de Carta seja adoptado com carácter vinculativo quer abrir-se a possibilidade, por mais juras em contrário que se façam, a interpretações que possam fazer transferir para o âmbito comunitário - eventualmente contra a opinião de povos e até dos governos - competências e soberania que estes continuem a desejar manter no âmbito nacional. Visa-se, fundamentalmente, tentar alterar ainda a agenda da presente Conferência Intergovernamental, formatá-la para que a Carta possa, desde já, constituir a base jurídica da futura constituição dessa Europa federal.

Quando, no projecto de resolução, se defende a Convenção esconde-se, por outro lado, que esta foi apenas um ensaio geral, insuficiente, parcial e limitado, para tentar criar uma espécie de assembleia constituinte que encene o afastamento do Governo da sua irrecusável e exclusiva competência para negociar e subscrever acordos e tratados.
Recentemente, o Sr. Primeiro-Ministro e o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus, aqui presente, consideraram que o actual modelo da União Europeia era perigoso mas estavam dispostos a aceitar uma Europa federal caso houvesse um orçamento ou compensações federais.
No fundo, ambos parecem dispostos a vender soberania a troco de mais uns tostões, mas esquecem-se, tal como o PSD, tal como o PS, da responsabilidade na aprovação desse tal modelo que agora consideram perigoso. Não queiram voltar a iludir quem nos ouve. O projecto federal avança - com ou sem prato de lentilhas -, com o assentimento entusiástico do PS e do seu Governo, com o apoio do PSD e o afastamento de todo o País.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Deputado, faço favor de terminar.

O Orador: - Termino já, Sr. Presidente.
É tempo de parar, pois o resultado do referendo da Dinamarca assim volta a aconselhar.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, para Os Verdes, parece importante o facto de esta discussão estar a ser feita hoje e agora, não tendo sido feita nas condições que inicialmente foram propostas.
Independentemente do juízo de valor que fazemos sobre esta Carta dita dos direitos fundamentais, a verdade é que esta não é uma questão menor e não era no final dos trabalhos de uma sexta-feira que se permitiria a discussão que, em nosso entendimento, este documento deve ter.
Dito isto, devo referir também que, para nós, tal não significa que, como o PSD e a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo enfatizaram, não tenhamos pela frente um documento importante. Isto porque nos parece que qualquer discussão em torno da Carta dos Direitos Fundamentais deve pressupor e torna pertinentes questões como saber o que é que ela pretende atingir, o que é que ela vai trazer como mais-valias, que avanços é que ela é capaz de vir a significar para os cidadãos europeus, no fundo, qual é também a sua eficácia jurídica.
Naturalmente, ninguém foi capaz - nem poderia sê-lo - de dizer aqui, neste Plenário, que a questão que se coloca aos cidadãos na Europa é de não consagração de direitos fundamentais. Os textos constitucionais dos diferentes partidos e Estados membros da União Europeia consagram direitos fundamentais e, por isso, não é essa lacuna que claramente esta Carta vem preencher. E se havia necessidade de um documento mais alargado, a Convenção Europeia dos Direitos do Homem, como é evidente, poderia, numa perspectiva e numa leitura actualista, preencher essa lacuna, se ela existisse.
Esta é, portanto, a questão que queríamos sublinhar: a não mais-valia desta Carta. Aliás, não só não é uma não mais-valia, como é, do nosso ponto de vista, uma leitura e um documento empobrecedor e restritivo daquilo que muitos textos constitucionais já hoje têm consagrado.
O direito à objecção de consciência é, claramente, para Os Verdes, um direito importante e que neste documento é esquecido e, para além disso, julgo que há algo muito forte e muito marcante nesta Carta de direitos: é que ela é um exercício de forma e não de conteúdos.
Para nós, o problema que se coloca na Europa não é tanto um problema de políticas proclamatórias, não é tanto o da ênfase dos discursos, o problema que se coloca é de conteúdos, de análise crítica de um projecto de construção europeia, é um problema de não querer compreender o sentido crítico e a desconfiança que o projecto europeu, tal como tem vindo a ser moldado, naturalmente gera nos cidadãos europeus.
É essa ausência de vontade de olhar crítico e de desejo de modificar o sentido do projecto de construção europeia que este documento acaba por reconhecer. Aliás, parece-nos que este documento é um exercício de hipocrisia.
Por exemplo, uma Europa que fala dos direitos dos emigrantes e que quotidianamente lhes nega esse direito, é uma Europa que continua pouco preocupada com os cidadãos e com valores, pouco arreigada à defesa desses valores, orientando-se tão-só por uma visão estritamente economicista e para um projecto em que as dimensões cultural, social e ambiental são apenas elementos decorativos, não estando na sua génese, tão-pouco na génese dos elementos constitutivos fundamentais do ponto de vista político.
Este não é, portanto, um documento sedutor, não é capaz de trazer mais-valias ou uma leitura actualista de um projecto e, tal como tem vindo a ser concebido e imposto, terá, seguramente, o seu futuro comprometido.

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): - Muito bem!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus (Seixas da Costa): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: No momento em que a Assembleia da República se prepara para apreciar o projecto de resolução, acordado em sede de Comissão de Assuntos Europeus, sobre a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, o Governo congratula-se por lhe ser dada esta oportunidade de se dirigir à Câmara. Fá-lo, apesar de tal não lhe ser exigido, para sublinhar a importância que empresta a este debate, embora lamente que a um nível que não está à altura das expectativas de algumas pessoas relativamente à sua representação na Bancada.
Permitam-me, Sr.as e Srs. Deputados, que comece por saudar o mérito do trabalho conjunto desenvolvido naquela instância, em especial e à revelia do tom usado no início deste debate, porque é de justiça, a activa e interveniente participação dos representantes desta Câmara, a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo e o Sr. Deputado José Barros Moura,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - … que muito contribuiu para dignificar a imagem de Portugal.
Permitam-me também, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que saúde de igual modo a acção desenvolvida pelo representante do Governo português e membro do praesidium da Convenção, Professor Doutor Pedro Bacelar de Vasconcelos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - O seu empenhado labor, que o Governo entende dever publicamente testemunhar e agradecer, constituiu um factor altamente prestigiante para o nosso país, e lamento que, na Câmara, não tenha havido respeito pelas circunstâncias excepcionais que obrigaram à ausência do Professor Pedro Bacelar de Vasconcelos das últimas reuniões, derivadas a problemas de saúde, que o obrigaram a um internamento hospitalar. Penso que o esclarecimento desta situação poderia ter sido feito antes de se tecerem comentários relativamente à sua ausência.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Bem lembrado!

O Orador: - Já agora, sou tentado a uma outra palavra de congratulação nacional, embora incorrendo no risco de alguma quebra de ortodoxia formal. Refiro-me, como adivinharão, ao importante papel desenvolvido pelo Comissário António Vitorino, que, de forma brilhante e, portanto, não surpreendente, representou a Comissão Europeia nos trabalhos da Convenção.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, importa deixar claro que a elaboração da Carta dos Direitos Fundamentais, decidida no Conselho Europeu de Colónia, mereceu, desde o primeiro momento, um grande empenhamento por parte do Governo português.
Com efeito, foi entendido que a elaboração de uma tal carta, que vinculasse a União Europeia a um sólido corpo de princípios comum aos seus Estados membros e às instituições, constituiria um passo fundamental para a fixação de uma comunidade de valores que funcionasse, no futuro, como padrão referencial para a evolução do processo de união política.
O aprofundamento da União Europeia e a progressiva partilha de soberania que o mesmo representa não se poderão fazer sem dar aos cidadãos a garantia de que o funcionamento das instituições e o modo como ele se projecta na actividade dos Estados membros respeita, em absoluto, um exigente conjunto de valores.
Como a Câmara estará recordada, durante a negociação do Tratado de Amesterdão, o Governo português apresentou uma proposta para a inclusão no mesmo de uma carta da cidadania europeia. Tratava-se, à época, de procurar sublinhar a mais-valia que a União Europeia representava para os seus cidadãos e colocá-la em evidência para o reforço do sentimento da cidadania europeia.
Mas fomos mais longe: Portugal apresentou também, durante a conferência, na sequência de uma sugestão adiantada já no grupo de reflexão, uma proposta no sentido de garantir a permanente vinculação dos actuais e futuros Estados membros aos valores democráticos, ao respeito pelos direitos humanos e à salvaguarda dos princípios do Estado de direito. Tal proposta serviu de eixo ao que hoje constitui os já célebres artigos 6.º e 7.º do Tratado, tidos como fundamento daquilo a que podemos chamar o pilar ético da União Europeia.
Esta nossa posição, tomada em Amesterdão, justificava, deste modo, que o Governo do nosso país estivesse na vanguarda do desenvolvimento das propostas no quadro da convenção, e assim aconteceu.
A Carta dos Direitos Fundamentais, para além de cumprir aquele desiderato, desempenha igualmente, tal como pretendíamos com a carta da cidadania, a importante função de realçar o valor acrescentado que a Europa traz aos cidadãos. Ficam assim consagrados, num único texto, os direitos fundamentais básicos actualmente consagrados de forma dispersa no quadro da União, dando-se-lhes uma visibilidade e uma coerência de que antes não gozavam.
Por outro lado, a perspectiva do futuro alargamento e da consequente interpenetração de culturas políticas, jurídicas e administrativas muito díspares faz surgir com particular relevo a necessidade de fixação clara de um corpo de valores democráticos e de reforço dos princípios do Estado de direito a incluir no acervo a que os países candidatos ficarão ligados após a adesão. A Carta constituirá um parâmetro fundamental e referencial em matéria desse tipo de direitos e permitirá a sedimentação dos modelos democráticos desses países.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, sempre tomámos por evidente que a Carta dos Direitos Fundamentais não visa substituir as constituições nacionais, antes representa uma garantia suplementar para os cidadãos no quadro supranacional que a União Europeia constitui. Daí que tenhamos sempre defendido a inclusão de um cláusula de não retrocesso relativamente aos direitos consagrados nas leis nacionais.
No tocante ao âmbito dos direitos, foi claro da nossa parte a necessidade de incluir os direitos económicos e sociais, bem como os chamados direitos de terceira geração.
Em suma, foi nosso objectivo que os trabalhos da Convenção dessem origem a um projecto que reflectisse, tanto quanto possível, um equilíbrio, ao nível de direitos nele consagrados, entre, por um lado, a clareza, a visibilidade e a concisão e, por outro lado, o rigor indispensável para que lhe possa vir a ser concedido - e gostava que isto ficasse claro - um valor jurídico vinculativo.
O texto que agora se consensualizou no âmbito da Convenção, ficando aquém daquilo que muitos pretendiam, representa um compromisso com alguma ambição que seria cegueira não reconhecer.
Na lógica da posição antes referida, e não obstante as resistências marcadas que persistem em certos Estados membros, continuamos a considerar que a Carta dos Direitos Fundamentais deveria ser incorporada nos tratados.

O Sr. José Barros Moura (PS): - Muito bem!

O Orador: - Não sendo, eventualmente, possível fazê-lo no quadro da Conferência Intergovernamental em curso, entendemos vantajoso que o seja no âmbito de uma futura conferência ou através - fórmula que seria possível ainda nesta conferência - de uma cláusula de habilitação, no próximo tratado, que permita a sua incorporação por decisão intergovernamental.

O Sr. José Barros Moura (PS): - Muito bem!

O Orador: - Sr. Presidente, esta é a posição que defendemos e que defenderemos no âmbito da União Europeia, só podendo esperar que seja ainda possível encontrar uma vontade de consenso neste sentido.
Finalmente, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, como membro de um Governo republicano, permitam-me que me congratule com a circunstância de este debate se fazer sobre as comemorações dos 90 anos do acto de liberdade e de ganho de cidadania que foi a revolução de 5 de Outubro de 1910.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - É também nos grandes valores da República e no espírito que ela consubstancia que encontramos muito daquilo que hoje nos propomos tentar consagrar no plano europeu.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - O Sr. Secretário de Estado beneficiou de tempo que lhe foi concedido pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP.
O Sr. Deputado José Barros Moura pediu a palavra para interpelar a Mesa. Sr. Deputado, penso que sua a interpelação esteja relacionada com o assunto em questão.

O Sr. José Barros Moura (PS): - Está sim, Sr. Presidente.
A minha interpelação relaciona-se com o quarto considerando do projecto de resolução, o qual precisa de ser modificado tendo em conta a factualidade ocorrida desde o momento da sua elaboração.
Assim, onde se lê «(…) a Convenção discutirá, com início no próximo dia 11 de Setembro, (…)», descrevendo-se depois um processo de elaboração, dever-se-ia ler «Considerando que a Convenção aprovou, no dia 2 de Outubro, o projecto de Carta a enviar ao Conselho Europeu de Biarritz». Sr. Presidente, parece-me necessária esta correcção.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, não havendo objecções, vamos passar à votação do projecto de resolução n.º 78/VIII - Sobre a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, apresentado pela Comissão de Assuntos Europeus.
Vamos votar.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS e do PSD, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e a abstenção do CDS-PP.

Srs. Deputados, vamos passar ao ponto seguinte da nossa ordem de trabalhos, a discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 301/VIII - Alienação do património do Estado (PSD).
Para apresentar o diploma, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: As consequências para o País da ruinosa gestão orçamental a que tem estado submetido têm sido permanentemente denunciadas, estando já claro para todos que, afinal, tínhamos razão.

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): - Olhe que não!

A Oradora: - Os sintomas do descalabro financeiro a que a política orçamental destes governos socialistas conduziu são de toda a ordem e têm como uma das suas manifestações mais recentes a venda do património do Estado.
É uma realidade: o Estado decidiu alienar o seu património, de tal forma que espera arrecadar receitas superiores a 30 milhões de contos neste ano, ao contrário do que tradicionalmente tem acontecido, rondando as receitas os 30 000 contos. É mais um dos muitos expedientes de que está a lançar mão para ajudar a disfarçar a crise orçamental em que o País está mergulhado.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - É um pequenino «balão de oxigénio» para ajudar a respirar quem está a morrer por asfixia, mas é também um acto que interfere com os interesses nacionais. Nessa medida, deverá ser rodeado dos cuidados necessários para que não seja lesivo desses mesmos interesses.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - Por isso, este assunto não pode, nem deve, ser abordado de forma superficial.
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A venda do património do Estado não é, só por si, um acto condenável. Mas para que o não seja tem de tomar em consideração as circunstâncias e as condições em que é realizada essa venda, e é neste ponto que residem as preocupações.
Com efeito, o que está por detrás dessas vendas é o único objectivo de obtenção de receita para ajudar a disfarçar o défice orçamental. Daí a pressa, a ausência de ponderação, a falta de racionalidade e a ânsia de fazer um negócio. Quando se necessita desesperadamente de dinheiro é meio caminho andado para vender mal. É o que está a acontecer ao Governo, que está a vender ao desbarato.

O Sr. António Capucho (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - Com efeito, se o Estado tivesse o cuidado de fazer bons negócios ou, pelos menos, de evitar fazer maus negócios, deveria escolher o momento mais adequado para as operações. Porém, não tem tido este cuidado.
Numa época em que o crédito à habitação começa a apresentar sinais de algum abrandamento devido ao aumento das taxas de juro e em que se perspectiva alguma crise na construção e no negócio imobiliário por excesso de oferta, o Estado decide lançar no mercado os seus imóveis, o que só pode contribuir para agravar a situação.
Por estes motivos, não se pode esperar que seja este o momento adequado para obter o melhor preço por parte de quem vende, é, antes, o momento da pechincha para quem compra.

O Sr. Fernando Seara (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - Para além disto, já aqui chamámos a atenção para um outro facto grave, que é o Governo ter anunciado que, em alguns casos, iria vender prédios onde estão instalados serviços públicos, pelos quais vai passar a pagar uma renda de cerca de 8% do capital em causa. Todos sabemos como se desvaloriza um prédio que é vendido com o inquilino lá dentro, que paga uma renda na qual não se pode mexer, ou seja, para quem vende será sempre um mau negócio, mas muito bom, provavelmente, para quem compra.
Significa isto que o Estado está a preparar-se para obter receitas por uma taxa de 8% quando, através de um empréstimo, obteria essa mesma receita, em condições muito mais favoráveis, no máximo por 5%. Quer isto dizer que para obter uma receita hoje vai onerar os orçamentos futuros com encargos superiores aos que teria caso se financiasse através dos métodos normais.
Mas a nossa maior preocupação, apesar de tudo, ainda não é esta, a nossa maior preocupação é o destino que vai ser dado à receita que se obtém com essas vendas. Não se pode aceitar a venda de património, mesmo que essa opção seja correcta sob todos os pontos de vista, se a receita que daí advém se destinar ao pagamento de receitas correntes. Se o Governo o fizesse seria uma enorme irresponsabilidade, porque sabia que estava a obter receita que não mais se repetia para poder fazer despesas que se repetirão todos os anos. Isso seria o mesmo que começarmos a vender o nosso património para pagar as despesas, por exemplo, com a alimentação. O que é que aconteceria quando o património estivesse esgotado? Espero que não seja necessário explicá-lo aos Srs. Deputados.
Mas o ponto mais importante de todos é o destino da receita e, por isso, o PSD apresenta um projecto de lei que enquadra o destino específico que deve ser dado às receitas resultantes da venda do património.
Com efeito, tal como não foi possível dar início ao processo de privatizações sem que houvesse uma lei-quadro que estabelecesse as regras a que elas deviam estar sujeitas, também não me parece correcto que isto possa acontecer com as receitas da venda do património.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - Mais: não pode a venda do património do Estado estar a ser alvo de acusações e insinuações de toda a espécie, uma vez que se trata de um elemento essencial ao sentido de Estado.
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados: É ou não é verdade que, por exemplo, em Lisboa, um edifício de uma empresa conhecida foi vendido por 11 vezes menos o preço pelo qual estava avaliado? É ou não é verdade que os terrenos e a fábrica Cabos d'Ávila foram vendidos por apenas 80 000 contos, quando a sua avaliação era superior a meio milhão de contos?

O Sr. Rui Rio (PSD): - Ora bem!

A Oradora: - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, se isto é verdade, pergunto: estão os senhores na disposição de manter e desenvolver as suspeitas que, neste momento, estão a ser atiradas para cima destas transacções que o Estado está a fazer sem qualquer espécie de controlo?
Para além disso, põem-se ainda os problemas relativos aos próprios planos directores municipais. Tem sido prática corrente a alienação do património público sem consulta às respectivas autarquias, muitas vezes ao arrepio das necessidades e dos projectos municipais. Tem-se, inclusive, contrariado os instrumentos de planeamento, ordenamento e gestão do território.
Ora, uma tal política pode não só estar a hipotecar as oportunidades das gerações futuras mas também a comprometer gravemente o desenvolvimento equilibrado do território.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o nosso projecto de lei tenta contribuir para a defesa do interesse colectivo, acautelando o futuro, e também evitar que um tema tão delicado fique sob suspeita.
Se os Srs. Deputados do Partido Socialista e o Governo não estiverem de acordo com esta solução, poderemos concluir, mais uma vez, que se preparam para continuar, para fazer o inimaginável quanto à utilização dos recursos públicos.
No entanto, devo dizer-lhes com sinceridade que ainda confio que alguma lucidez possa restar aos Srs. Deputados socialistas para se juntarem a nós naquilo que é a mais elementar atitude de salvaguarda dos interesses nacionais.

Aplausos do PSD.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Ainda estão a tempo!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Joel Hasse Ferreira e Vítor Ramalho, ambos do PS.
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Deputado António Capucho, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, o vosso projecto e a sua intervenção abordaram a questão do défice e, apesar deste tema parecer preocupá-la, não o elaborou muito. De qualquer modo, penso que, pelo que tem sido anunciado, esta não é uma preocupação que tenha neste momento em cima da mesa, mas a Sr.ª Deputada, hoje ou noutro dia, talvez quando do debate orçamental, esclarecerá as suas preocupações.
Mas há uma pergunta que quero colocar-lhe: a Sr.ª Deputada não achava lógico, além de ter falado nas vendas do património, inscritas no Orçamento e realizadas este ano, ter referido também as aquisições? Não achava lógico ter comparado as verbas? Certamente esqueceu-se, mas gostava que me esclarecesse.
Além disso, no vosso projecto há algumas coisas que não estão mal: certamente as assinaturas não estão mal e não o está o artigo 2.º, sobre a informação à Assembleia. Quanto ao resto, a Sr.ª Deputada perdoe-me que lhe diga, não faz sentido algum.
Estão preocupados com a dívidas? Acho bem que estejam, mas onde é que está a ex-ministra do governo Cavaco Silva? A dívida, nos últimos tempos do governo do saudoso Professor, foi aumentando, enquanto nos anos do Governo do Partido Socialista tem descido. E é agora que se preocupam com a dívida pública?!

O Sr. Rui Rio (PSD): - Vocês nem sequer sabem defender-se.

O Orador: - Você é que não sabe, Rui Rio, mas eu de si já trato e a Sr.ª Deputada sabe defender-se bem.
Depois, a Sr.ª Deputada e os seus colegas de bancada tentam usar o critério da lei das privatizações, o que não faz grande sentido. Por que é que trata de maneira diferenciada, fazendo o Estado compras e vendas, as aquisições e as vendas? Qual é o sentido disto? Sr.ª Deputada, tem de concordar que este projecto, do ponto de vista económico, não faz sentido! Isto é apenas «atirar areia para os olhos».
Se há, de facto, casos que não estejam bem, esteja a Sr.ª Deputada consciente que todos os casos…

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Eu sei que há!

O Orador: - Há em toda a parte, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, e até nas coisas que o senhor tutelou certamente os haverá! Sei que tutelou pouca coisa, mas também nem tudo correu bem.
Portanto, é preciso inquirir efectivamente os casos errados e temos confiança que este Governo o fará. Se a Sr.ª Dr.ª Manuela Ferreira Leite tivesse lido os jornais de hoje já se teria apercebido de alguma coisa, mas certamente também não lê os jornais, como Cavaco Silva os não lia.
Assim, não podemos misturar os casos que possa haver - e hoje mesmo será explicado que alguns dos casos que a senhora aqui tratou não são como disse - com a modificação de critério da lei.
Este projecto não faz nenhum sentido e o Grupo Parlamentar do PSD, a Assembleia e a população podem contar connosco para trabalhar nisto com lucidez, o que não podem é contar connosco para dar apoio à demagogia que constitui este projecto.
Estamos na defesa dos interesses nacionais, não estamos… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado. Queira concluir.

O Orador: - … na defesa dos interesses eleitoralistas do PSD.
Obrigado, Sr. Presidente, gostaria só que me tivesse deixado acabar a frase, o que fiz de facto.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Eu apenas cumpro regras que foram estabelecidas por consenso entre todos os partidos.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Vítor Ramalho.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, gostaria de responder já.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Tem a palavra para responder, Sr.ª Deputada.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, da última vez o senhor chamou-me Cassandra,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Não, eu disse que já não lhe chamávamos Cassandra!

A Oradora: - … no sentido de que eu fazia sempre previsões erradas. E mais uma vez fiz uma previsão errada: achei que o Partido Socialista ia ter alguma lucidez. Não tem, já percebi!

Risos do PSD.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - É um caso perdido!

A Oradora: - Completamente perdido!
Depois, o Sr. Deputado não entendeu absolutamente nada… 

O Sr. Rui Rio (PSD): - Isso é normal!

A Oradora: - … do objectivo do diploma; se não nunca teria dito que eu estava preocupada com a dívida pública.
É claro que estamos todos preocupados com a dívida pública e qualquer pessoa de bem senso estará preocupada com a dívida pública! Se o senhor não está, não pertence ao grupo do bom senso. Mas eu acredito que sim.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - O bom senso é a coisa mais bem distribuída, segundo Decartes.

A Oradora: - Sr. Deputado, eu não estou nada preocupada com o nível da dívida pública neste sentido. A minha preocupação tem a ver - e eu disse isso várias vezes e já estou cansada de dizê-lo - com o destino da receita, com aquilo que os senhores vão fazer a esta receita. Eu sugiro um caminho, que o senhor acha demagógico, mas já não acha demagógico ter receitas provenientes das privatizações, que foi algo que teve o máximo consenso.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - São coisas diferentes!

A Oradora: - Sr. Deputado, eu até digo que a nossa imaginação foi nula, foi apenas dar um destino a essa receita. Portanto, não há uma preocupação quanto ao nível da dívida, há uma preocupação quanto ao destino da receita.
Por conseguinte, quando os senhores não querem dar um destino específico a esta receita - e ela deve ter um destino específico -, estão a dizer e a concluir que acham natural que se venda o património do Estado ao desbarato. E eu digo ao desbarato porque, não tendo a receita um destino específico, os senhores, ao terem a tentação de com ela cobrirem despesa corrente, e não tendo receitas para fazer essa despesa corrente, evidentemente que a vendem ao desbarato.

O Sr. Rui Rio (PSD): - Bem dito!

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Eu não disse nada disso!

A Oradora: - Portanto, Sr. Deputado, na nossa ingenuidade, achámos que se déssemos um destino específico a esta receita estávamos a ajudar o Partido Socialista a não cair em tentação.

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Vítor Ramalho.

O Sr. Vítor Ramalho (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com o respeito que a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite me merece, há uma questão que não posso deixar de suscitar e que tem a ver com o tema de fundo, com o facto de se referir à alienação do património de Estado e depois ter falado numa empresa privada, que não é património do Estado, ou seja, a Cabos d'Ávila.
Relativamente à Cabos d'Ávila, até porque domino a situação em termos do acompanhamento, permita-me que lhe diga que também há um equívoco. É que, por deficiente informação, o património maioritário da Cabos d'Ávila, ou seja, o terreno - e a Sr.ª Deputada tem de apurar isso -, é dos sócios da própria empresa e não da empresa. Ora - foi isso o que sucedeu - a alienação que foi feita, dos estabelecimento que não dos terrenos, esteve um ano e meio em hasta pública, com 500 000 diligências para alguém os adquirir, e só foram adquiridos pelo valor real para salvaguardar minimamente os postos de trabalho ou, pelo menos, os direitos dos trabalhadores.
Provavelmente, é isso que dói muito aos proprietários da Cabos d'Ávila que, tentando por todas as maneiras preservar o terreno em seu nome e não o estabelecimento, fizeram a operação clássica. Provavelmente, a informação que tem é muito deficiente, pelo que seria bom apurar suficientemente essa situação.
Portanto, queria fazer-lhe duas perguntas: por um lado, se sabia que os terrenos não são da empresa mas dos sócios, que devem mais de 4 milhões de contos ao Estado, pelo que a única maneira de ressarcir é exactamente a que foi feita, e, por outro lado, se considera que estes terrenos são património do Estado?

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. António Capucho (PSD): - Assim não vai longe!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Vítor Ramalho, não tenho dúvidas do que é que está por detrás desta questão da Cabos d'Ávila. Foi um exemplo que dei, entre outros, mas poderia não o ter nomeado.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Tinha feito melhor!

A Oradora: - Não, não tinha!
Este é um problema de execuções fiscais e é aqui que se questiona muito a venda do património. Ou seja, não é património do Estado mas alguma coisa que é dada a título de execução fiscal, e é evidente que o Estado é, ou não, ressarcido, com mais ou menos, consoante a forma como os bens que são dados em penhora são vendidos melhor ou pior.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Exactamente!

A Oradora: - Portanto, não tenho dúvidas, Sr. Deputado Vítor Ramalho, que os cerca de 80 000 contos não têm rigorosamente nada a ver com as dívidas fiscais que a empresa tinha ao fisco.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Esse é que é o problema!

A Oradora: - Não tenho dúvidas que a dívida é muitíssimo superior e são vários milhões de contos de dívida que são transformados em 80 000 contos. Sei em que é que isso consiste!
Sr. Deputado Vítor Ramalho, visto que me fez uma pergunta, quanto a saber se eu sei, pergunto-lhe, também, se o senhor sabe que os terrenos relativos a essa empresa estão aprovados para urbanização.

O Sr. António Capucho (PSD): - E, já agora, a urbanização já está em construção?

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - É passar por lá e ver!

O Sr. Vítor Ramalho (PS): - Sr. Presidente, peço a palavra para uma interpelação.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Tem a palavra, Sr. Deputado Vítor Ramalho.

O Sr. Vítor Ramalho (PS): - Sr. Presidente, a interpelação à Mesa é muito simples.
Como quem não deve não teme, estou totalmente à vontade para falar deste assunto, porque isto foi completamente acompanhado por mim.
Sr.ª Deputada, quando quiser saber destas questões, tenho o maior… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Não é uma interpelação, Sr. Deputado.

O Sr. Vítor Ramalho (PS): - Sr. Presidente, a interpelação clara, pura e simplesmente, é esta: a execução fiscal esteve um ano e meio publicitada… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Deputado, não é uma interpelação. Não posso continuar a dar-lhe a palavra.

O Sr. Vítor Ramalho (PS): - Sr. Presidente, peço imensa desculpa, mas gostava de saber, concretamente, dentro da figura da interpelação, se a Sr.ª Deputada tem conhecimento do processo… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Deputado, não é uma interpelação. A interpelação tem a ver com o decorrer dos trabalhos.

O Sr. António Capucho (PSD): - Por que é que o Sr. Deputado Vítor Ramalho não faz uma intervenção?

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, o debate que se tem vindo a processar sobre a alienação do património do Estado faz-nos colocar o problema nos seguintes termos: a questão não é a do Estado, num processo natural de gestão, adquirir ou vender património próprio (esse é um acto normal de administração), a questão é as condições em que esse acto é concretizado.
O que já não é normal nesta polémica que tem vindo a público e que está instalada na vida pública nacional é que este processo, que deveria ser um processo normal de gestão do património, seja, bem pelo contrário, o resultado de um expediente apressado do Governo para conseguir receitas, vendendo ao desbarato património público e, em muitos casos, com total falta de transparência e violando normas legais em vigor, designadamente no âmbito do processo tributário.
Porque, como expediente apressado, isso significa - tal como está a acontecer - a inexistência de uma programação ponderada para a venda do património desnecessário do Estado com a procura ou o aguardar das melhores condições de mercado. E tal traduz-se, obviamente, em prejuízos sérios para o erário público.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!

O Orador: - E isto também é verdade para as vendas, em processo de execução de edifícios que estão na posse da administração fiscal.
O caso Lanalgo tem sido o mais badalado. De um edifício que valeria entre 800 000 contos e um milhão de contos, o Estado, como já foi aqui referido, vendeu-o por 10% do seu valor, 80 000 contos, a uma sociedade sediada no paraíso fiscal de Gibraltar, que ninguém, a começar pelo Estado, parece saber a quem pertence - é uma empresa de nome Tayama… -, mas há quem afirme, Sr. Secretário de Estado, que a ela não serão estranhos os próprios antigos proprietários da Lanalgo, devedores ao Estado, designadamente à segurança social, cujas dívidas ascendem a 389 000 contos.
É verdade, Sr. Secretário de Estado, aquilo que diz na imprensa o vosso recentemente nomeado presidente para a Comissão da Reforma do Património, que afirma, claramente, que isto é um acto de corrupção, que precisa de ser investigado pelo Ministério Público? Não é qualquer um que o afirma, é uma alta figura pública que VV. Ex.as nomearam recentemente para um alto cargo, em matéria de reforma do património.
Isto é um problema sério de delapidação do património público, o que já seria grave, mas é mais do que isso. Como foi referido por essa personalidade pública, está nas fronteiras da corrupção e, no caso vertente, a opção por soluções que, além do mais, não asseguraram a defesa dos direitos dos trabalhadores.
Mas a Lanalgo não é caso único. Acontece também com a anunciada venda ao desbarato da Quinta do Bensaúde, com mais de 90 000 m2, em São Domingos de Benfica, doada ao Estado para que este a utilizasse com vista à instalação de equipamentos sociais para a população e agora em alienação com violação do objecto de doação.
É o caso, por exemplo, da venda dos terrenos do antigo quartel da Escola Prática de Administração Militar à Cooperativa Universitas, por 1,5 milhões de contos, em quatro prestações sem juros, quando um terreno idêntico, ao lado, no Campo Grande, com mais área (29 000 m2 contra 27 000 m2, no primeiro caso) foi, três anos antes, alienado pelo Estado por 4,6 milhões de contos, três vezes mais e igualmente para fins universitários.
A questão que se coloca, com estes e outros exemplos, é esta: quantos mais casos, Sr. Secretário de Estado, haverá, para além dos que vieram a público?
Qual é o valor do património que o Estado pôs à venda? E qual é a expectativa de receitas nas condições apressadas em que esse património está a ser alienado? Qual é o prejuízo para o Estado e para os dinheiros públicos? Quem ganha com estes actos de delapidação do património?
Sem querer empolar artificialmente esta polémica, a verdade é que o Governo deve explicações ao País e a esta Assembleia. O mínimo que devemos exigir ao Governo é que, com urgência, apresente à Assembleia da República um relatório sobre a situação do património que tem sido posto à venda, o seu valor real e as receitas que o Estado recolheu em resultado da sua alienação, caso a caso, com os desvios verificados e as razões desses desvios. Esta é que é, para nós, a questão central do problema, que, aliás, só parcialmente é contemplada no artigo 2.º do projecto de lei do PSD.
Entretanto, há razões, penso eu, para defender - como defende a administradora judicial da Lanalgo - que o processo da Lanalgo e outros casos idênticos sejam igualmente investigados pelo Ministério Público.
Só com estas medidas o processo de alienação do património do Estado poderá, eventualmente, regressar aos «carris» da salvaguarda do interesse e dos dinheiros públicos.

Aplausos do PCP.

Entretanto, assumiu as presidência o Sr. Vice-Presidente Mota Amaral.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, para um pedido de esclarecimento ao Sr. Deputado Lino de Carvalho, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, as questões que levantou são muito complexas e sérias e decorrem deste tema tão gritante, sobre o qual há muito tempo andamos a falar, que tem a ver com a venda ao desbarato do património público.
Não percebi, pela sua intervenção, se o Sr. Deputado entende que uma das fórmulas de controlar este tipo de operações que estão a ser feitas é, ou não, a de dar destino específico às receitas que advêm destas vendas.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Tem a palavra, para responder, o Sr. Deputado Lino de Carvalho.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, poderei concordar consigo no sentido de que a afectação das receitas da alienação do património é, obviamente, uma questão importante que nos deve preocupar.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Então, como é que se combate?

O Orador: - No entanto, Sr.ª Deputada, concordará comigo que, porventura, a questão central está a montante dessa.
E a questão central tem a ver com as condições em que o Estado está a alienar, de forma apressada, de acordo com estes exemplos concretos que aqui foram citados, o património público. Essa é que me parece ser a questão central neste processo. Depois poderemos, eventualmente, exigir - e bem! - que as receitas do património não sejam gastas em despesas correntes. Mas é preciso, antes disso, exigirmos que o Estado, na alienação do património, que é um acto normal de gestão, defenda os interesses públicos e que o aliene pelas melhores condi ções para o Estado, não fazendo disso um expediente apressado para angariar receitas, com as consequências que isso tem na alienação do património por «dez mil reis de mel coado», prejudicando o interesse público, prejudicando os dinheiros públicos, violando normas do processo tributário, em condições, como é visível em muitos casos, muito pouco transparentes, sem que ninguém investigue este processo.
Esta é que é a questão central, Sr.ª Deputada: saber se são verdade os exemplos que têm vindo a público - e limitamo-nos a citar exemplos, porque não temos acesso aos mecanismos internos da administração fiscal - e que, nalguns casos, são assinados por gente tão significativa como o Dr. Saldanha Sanches, recentemente nomeado presidente da Comissão de Revisão do Processo Tributário, que afirma que não é normal que a administração central venda património, neste caso através da administração fiscal, a empresas cujo proprietário não conhece, sediadas em off shores e sobre as quais não fez investigações. Este processo está - e vou dizer - no quadro da luta contra a corrupção e as preocupações que todos temos perante isso.
Esta é uma questão séria, que envolve a transparência dos dinheiros públicos e, seguramente, para nós, é a questão central deste processo.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro.

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Apresenta-nos hoje o PSD, através de um agendamento potestativo, o projecto de lei n.º 301/VIII, sobre alienação do património do Estado.
Um agendamento com estas características, no preciso momento em que se discute a lei do enquadramento orçamental e onde esta matéria deveria ser inclusa, só se compreende por querer mediatizar um aspecto que, recorrentemente, o PSD chama a si.
Uma conferência de imprensa do seu líder serviu ainda para preparar esta iniciativa e lhe dar uma amplificação desajustada, em nossa opinião por se tratar de uma iniciativa avulsa, desenquadrada de uma lei orçamental e por ser tecnicamente mal concebida.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Pese embora se poder deduzir ser exclusivamente dirigida ao património do Estado, estrito senso, não se esclarece o que se entende por património imobiliário, o que permite concluir ser considerado na sua dimensão mais ampla, que contempla o património de circulação, portuário, aeroportuário, florestal, fundiário, mineiro, costeiro, fluvial, marítimo, os edifícios públicos, etc., e tão pouco se estabeleceu a imprescindível distinção entre património do domínio público, indisponível por natureza, e património privado do Estado, esse, sim, susceptível de alienação.
E porquê considerar 80% das receitas totais a transferir para a amortização de divida pública? Porque não 20, 40, 60, ou sequer 100%? Nenhuma razão justificativa é apontada para tal montante. Pura discricionariedade ou paralelismo com as privatizações?

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Copiaram de outra lei!

O Orador: - Também nos surpreende que tal iniciativa seja oriunda do PSD, já que é o principal responsável por aquilo que critica, que é o agravamento da dívida pública.
É bom lembrar que, em 1991, a dívida pública era de 60% do PIB e que se foi elevando ano a ano: de 62% em 1992, passou para 62,7%, 64,8% e 66,7% e só em 1996, já com o Governo do PS, começa a descer.
É exactamente neste contexto de descida consolidada e permanente de dívida pública em percentagem do PIB, e quando o défice se aproxima do saldo zero, que o PSD descobre este problema e agora quer que este Governo resolva de uma só vez a dificuldade que ele próprio criou.
O Governo PS nunca escondeu que está decidido a reduzir a dívida pública, por isso se comprometeu com metas precisas constantes do Programa de Convergência, Estabilidade e Crescimento, pelo que não se entende esta exigência neste momento e neste quadro.
Numa altura em que o controlo sobre as finanças públicas é notório e quando os organismos comunitários especializados validam as contas é inoportuna esta iniciativa que só visa provocar alarme e capitalizar receios inventados.
O PSD, sabêmo-lo, procura defender esta medida com pretensas justificações técnico-orçamentais camuflando assim a sua verdadeira intenção, que é eminentemente política.
Mas a incoerência está estampada na sua actuação. Há dias criticava o Governo sobre o concurso para a atribuição da rede de telemóveis UMTS em que, através de uma alternativa a que chamou concurso tipo leilão, nos acusava de apontar para valores baixos, o que não permitia aplicações razoáveis dos recursos. Hoje, neste caso, a alienação de imóveis,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Ainda bem que fala nisso!

O Orador: - …acusa-nos do contrário, isto é, de querer inventar receitas para aplicar em despesas correntes.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Também já lá vamos!

O Orador: - Um partido, dois sistemas!
Mas também este projecto não cuidou de analisar situações peculiares que deveriam merecer melhor atenção.
Refiro-me aos casos em que o Estado recebeu bens imóveis em dação em pagamento e os pôde manter na sua posse algum tempo na espera de melhor oportunidade de mercado. Na posterior venda também se justificaria que a receita não fosse canalizada para o cumprimento da obrigação em divida? A sua remessa para a amortização da divida pública não nos parece razoável.
E no caso dos bens na posse do Ministério da Defesa Nacional, não está já hoje regulamentada a aplicação das receitas da alienação do património? É que foi esta Assembleia que aprovou, em sede orçamental, que 75% da recei ta seria afectada ao Fundo de Pensões dos Militares das Forças Armadas, para despesas com a construção e a manutenção de infra-estruturas afectas ao Ministério da Defesa Nacional e com a aquisição de equipamentos e bens necessários à modernização e operacionalidade das Forças Armadas. Então, em que é que ficamos? 80% para a divida pública ou 75% para as Forças Armadas?

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - E no referente ao património fundiário em posse do Estado em resultado da reforma agrária?
Seria normal que no ano em que se indemnizam, como agora acontece, os ex-proprietários, através de rubrica própria no Orçamento do Estado, depois de postas à venda estas propriedades aos actuais ocupantes, a sua receita fosse desviada para a amortização da divida pública, quando o Estado não seria mais do que um agente intermediário?
A ser assim esta operação de saldo nulo iria provocar um agravamento artificial do déficit no valor de 80% do total das receitas apuradas. É isto que se visa? Agravar o défice através de operações fictícias?

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - É isso!

O Orador: - Em suma, o que o PSD pretende é evitar que os fundos resultantes da desamortização, alienação de bens que o Estado não necessita ou não tem vocação para explorar, não sejam conduzidos para promover o desenvolvimento e a modernização do País, aplicados em investimentos produtivos, e desta forma matar etapas que antecipem progressos.
Aceitar a tese do PSD de que a alienação é para aplicar nas despesas correntes é violar a lei da não consignação de receitas, como bem se sabe.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - Até o próprio Orçamento revela que o valor das aquisições de imóveis por parte do Estado é muito superior ao valor indicado nas alienações, pelo que se poderia também concluir ser para aplicar em bens de investimento. Quer dizer, o Estado compra mais imóveis do que os que vende, daí não se poder falar em aplicações em despesas correntes.
Mas a aceitar-se ainda essa iniciativa do PSD, questionamo-nos: se a receita das alienações têm de ir para a amortização da dívida pública, por que não as aquisições serem afectas também ao Fundo de Regularização da Divida Pública? Seria a manutenção do critério que o PSD quer estabelecer.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Percebe-se a intenção desta iniciativa legislativa embrulhada em argumentos técnicos, mesmo quando caricaturando utilizam a expressão despesas correntes, procurando insinuar que estas são sinónimo de consumíveis.
Sabe bem o PSD que esta expressão orçamental encobre situações diversas, algumas das quais nada têm a ver com o consumo, como as transferências aprovadas pela Assembleia da República para as autarquias, regiões autónomas, saúde, segurança social, universidades e até vencimentos dos funcionários públicos.
Por isso, cingir a venda de imóveis para utilização em despesas correntes é tecnicamente errado e sobretudo falacioso, porque pretende distorcer a realidade dizendo que quer inverter o sentido da dívida, o que já está a acontecer - a sua redução.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - Se o PSD estivesse próximo de atingir o poder ainda se percebia a pressa na apresentação desta medida, para poder, uma vez aí, regressar aos tempos de 1990/1995, já esquecidos.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Não aceitamos, por isso, quaisquer constrangimentos à aplicação das receitas oriundas das alienações de imóveis, nem aceitamos programas de excepção que só se coadunam com estados de anormalidade que não existem.
O PSD já nos habituou a planos de emergência para tratar situações normais, anunciados com meses de antecedência.
Temos aqui mais um caso típico: não existe doença, mas o PSD quer aplicar a cura.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para um pedido de esclarecimento ao Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, o senhor fez várias afirmações sobre aquilo que o PSD pretende, e aquilo que pretendemos é muito simples: temos feito todos os esforços - todos! - para introduzir alguma transparência nas finanças públicas. Mas a situação está cada vez pior!
Confesso que estou desanimada! Foi a lei de enquadramento do Orçamento do Estado, de que o senhor fala, mas que está na gaveta, não avança… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Não está nada! Vai avançar!

A Oradora: - Está na nossa Comissão, Sr. Deputado!

Protestos do PS.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Srs. Deputados, deixem a oradora expor as suas posições.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - É que a Sr.ª Deputada estava confusa!

A Oradora: - Está à espera que se inicie a discussão do Orçamento para ser discutida!
O segundo ponto que quero referir é que são as acções deste Governo que conseguem a desorçamentação mais brutal que algum dia se verificou, uma desorçamentação verdadeiramente fraudulenta de quaisquer finanças públicas.

O Sr. Rui Rio (PSD): - Muito bem!

A Oradora: - E agora, finalmente, vou falar da questão do património do Estado.
Sr. Deputado, eu talvez não estivesse tão incomodada com o património do Estado se não visse «tudo a fugir por todos os lados». Realmente, o senhor aí tem razão: se estivesse tudo direitinho, se estivesse tudo equilibrado, se tudo fosse transparente, talvez eu pudesse fechar os olhos ao património do Estado.
Devo dizer, Sr. Deputado, que considero esta nossa iniciativa quase como uma última tentativa de ver se os senhores acabam de vez, ou se pelo menos põem algum travão neste descalabro em que estão as finanças públicas!

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Que exagero!

A Oradora: - Por outro lado, Sr. Deputado, penso que é absolutamente extraordinário que numa discussão que deve ser séria, porque este problema é um problema sério, o senhor tenha feito afirmações que quase me levou a pensar que estava a brincar comigo!
E digo-lhe porque é que penso que estava a brincar comigo: é que o senhor consegue vir aqui, com o ar mais sério da vida, fazer comparações entre o peso da dívida pública de há uns anos, nos anos em que o PSD era governo, com o actual peso da dívida pública com o vosso governo. Mas alguém, neste País, sabe qual é a dívida pública feita por vós? Alguém sabe isso?
Pergunte ao Ministro Jorge Coelho qual é o montante da despesa que ele tem em auto-estradas que está desorçamentada, para que então talvez consigamos fazer qualquer avaliação da dívida pública!

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Não diga isso. Está a pôr em causa as instância comunitárias!

A Oradora: - Não sei se estou a pôr em causa as instâncias comunitárias, estou só a dizer que ninguém sabe qual é o montante da dívida pública neste país! E o senhor também não sabe!

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Sei e digo-lhe já!

A Oradora: - Portanto, Sr. Deputado, tenha o mínimo de decoro e veja se não faz comparações que não pode!

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro.

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PSD): - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, penso que sua tentativa foi frustrada, porque não vi na sua argumentação nada que pudesse contradizer aquilo que eu disse.

Vozes do PS: - Nada!

O Orador: - O que lhe digo é o seguinte: a Sr.ª Deputada, insistentemente, tipo «ave agourenta», vem insistindo naquilo que só a senhora vê! É que as instituições comunitárias que zelam e controlam a Conta do Estado nunca viram a desorçamentação que a senhora várias vezes aqui repete! A senhora está vê-la em todo o lado!
E quero responder-lhe muito directamente: o projecto de lei de enquadramento orçamental que o PSD aqui apresentou há tempos nada referia sobre esta matéria! Era uma lacuna, pura e simples! Portanto, a senhora lembrou-se agora que havia uma lacuna no vosso diploma, que quis, à pressa, tentar resolver, trazendo a este Plenário, novamente, a discussão da desorçamentação, etc.! Qualquer tema lhe serve para referir aquilo que ainda não conseguiu provar nas instâncias que têm capacidade para aferir!
Eu sei o que é que a preocupa! Sabe o que é que a preocupa? É que o Ministro Jorge Coelho ande pelo país a inaugurar estradas e outro tipo de equipamentos! Eu sei que isto a prejudica! Mas espere mais um ano que irá ser convidada para várias inaugurações, e então, possivelmente, a senhora irá pensar se, porventura, é necessário reduzir drasticamente a dívida ou se é mais conveniente aplicar recursos num País que estava profundamente atrasado e que actualmente está modernizado!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Mas alguém acredita no que está a dizer?!

O Orador: - Portanto, a dicotomia é esta!
O que os senhores querem é que estes fundos sejam cativos, isto é, que não sejam aplicados! Pelo nosso lado, entendemos que devemos aplicá-los em investimento para a modernização do país, para bem dos portugueses!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr. Deputada Maria Celeste Cardona.

A Sr. Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Dou por mim, muitas vezes, nesta Casa, a ficar completamente surpreendida. Às vezes até julgo que sou eu que não estou bem, que se passa qualquer coisa comigo! É que ouço discutir coisas aqui que têm a ver com tudo menos com aquilo que o PSD trouxe hoje a debate!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

A Oradora: - Vou repetir o tema, não vá eu estar enganada: o que estamos a discutir aqui, hoje, são critérios de afectação da receita proveniente da alienação de bens imóveis do Estado! É isto?

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - É!

A Oradora: - Se é isto, é nesta base, seriamente, que vou procurar intervir neste debate!
Portanto, definido que está, digamos assim, o tema em análise (património imobiliário, entenda-se), gostava de dizer o seguinte: o Estado dispõe - supõe-se! - de um vasto conjunto de imóveis que afecta, na generalidade dos casos, à instalação e ao funcionamento de serviços públicos, para além de outro tipo de afectações que se mostrem aptas à prossecução do interesse público.
Tal património, tanto quanto nos é dado saber, é insusceptível de ser conhecido em toda a sua extensão, bem como pela forma e pelos métodos por que vem parar às mãos do Estado. Sabemos que umas vezes vem através de confiscos, nacionalizações, execuções fiscais, aquisições, isto é, o património imobiliário tem as mais variadas formas de vir parar às mãos do Estado.
Gostaria também de dizer que, historicamente, a alienação deste tipo de património significou e teve como objectivo essencial, sobretudo na Idade Média - como, aliás, os mais ilustres professores de Finanças Públicas acentuam, de entre eles o Prof. Teixeira Ribeiro -, arrecadar receita para o Estado.

A Sr. Manuela Ferreira Leite (PSD): - O Governo está na Idade Média!

A Oradora: - Este fenómeno, também de acordo com os mais ilustres mestres de Finanças Públicas, ocorreu sobretudo em finais do século XVIII e meados do século XIX, altura em que a maior parte dos bens do Estado foram sendo alienados.
Esta política de alienações, naturalmente - escuso de o repetir, mas não faz mal relembrar -, correspondia à concepção liberal, segundo a qual o Estado, sendo mau administrador, deveria dar aos particulares a oportunidade de melhor gerirem e rentabilizarem tal património.
Estas concepções, como é bem de ver, também foram acolhidas entre nós. Reporto-me ao decreto de Julho de 1834, que decretou a venda dos bens nacionais: bens da coroa, dos conventos suprimidos, das casas da Rainha e por aí fora. E o que estava em causa, naturalmente, era a obtenção de receitas para o Estado!
Ainda há quem diga que a história não se repete! Repete-se! Senão vejamos: segundo os dados de que dispomos, desde 1993, o Estado tem promovido uma intensa política de alienação do património imobiliário. Curioso é assinalar que o apetite pela obtenção de receita tem sido mais evidente, senão mesmo mais voraz, nos últimos anos.
Assim, entre 1993 e 1995, procedeu-se à venda, em hasta pública, de cerca de 75 imóveis, tendo sido obtida uma receita aproximada de cerca de 250 000 contos. A partir de 1995 e até ao primeiro semestre de 2000, procedeu-se à venda de 315 imóveis, sendo estimada uma receita de cerca de 22 milhões de contos, em que 20 milhões são reportados ao primeiro semestre de 2000.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Extraordinário!

A Oradora: - Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Não sabemos o que se vai ser alienado, a que preço e em que condições; não sabemos mesmo se vai ser alienado património para continuar a ser pago, pelo menos, um valor relativo a uma renda de utilização.
Devo confessar-vos, caros colegas, que, na minha casa, uma operação desta natureza seria com toda a certeza qualificada como um mau negócio!

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - É, aliás, o contrário do que toda a gente faz. As pessoas fazem contas e consideram que é mais rentável adquirir a sua casa, ainda que com as consequências negativas da vossa política no que diz respeito às taxas de juro e às bonificações.

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Muito bem!

A Oradora: - Nesta Casa, alguém ainda me há-de esclarecer o que faz às taxas de bonificações entre Março e Outubro deste ano! Mas, dizia eu que, apesar de tudo, as pessoas fazem as suas contas e decidem adquirir casa própria, não a vendem para continuarem numa alugada.
Então, o que fará com que este Governo ande a contraciclo, ainda que nos venha falar de um novo ciclo? É mais um mistério.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Vamos ver… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, essa é a matéria que está em discussão?! Não estou a perceber nada. Com certeza, estou no filme errado!

A Oradora: - Sr. Presidente, gostaria de ter condições para continuar a minha intervenção.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Faça favor de continuar, Sr.ª Deputada.

A Oradora: - Estava eu, quando fui interrompida, a dirigir-me a V. Ex.ª, Sr. Presidente, bem como a todas as Sr.as e todos os Srs. Deputados e Srs. Membros do Governo, dizendo que vos desafiava a tentar perceber o que se passa, actualmente, no domínio da alienação do património imobiliário do Estado.
Tanto quanto resulta de alguns elementos que consegui coligir, o património imobiliário do Estado, pelo menos o que se sabe quanto ao que já foi vendido, é composto, entre outros, por caves destinadas ao comércio, casas florestais, postos fiscais, casas de cantoneiros, prédios rústicos, palacetes (o do Visconde dos Olivais ), prédios urbanos (fracções que constituem os edifícios das Bolsas, quer em Lisboa quer no Porto), terrenos para construção, herdades (Montinhoso e Fonte Branca), bem como quartéis, de que falava há pouco o nosso colega do PS a propósito da afectação das receitas.
Esta lista, meramente exemplificativa, foi a que já foi vendida no primeiro semestre de 2000 e a que correspondeu - como já tive ocasião de referir, mas não é por demais acentuar - a uma receita da ordem dos 20 milhões de contos.
Para além da pergunta óbvia, que é de onde e de que forma veio este tipo de património parar às mãos do Estado e qual o seu valor efectivo, cabe perguntar o que faz o Estado com esta receita. Eu não sei! E, ao que parece, também outros não sabem. Mas, mais, Srs. Membros do Governo, gostaria de saber!

Risos do PSD.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Já agora!

A Oradora: - Já agora, se for possível, e se não causar muita maçada, gostaria de saber!
É, por conseguinte, neste contexto e com este âmbito que vem a discussão o presente projecto de lei.
Deste projecto, tanto quanto me é possível apreender, resultam duas consequências: a da adequada afectação das receitas da alienação do património imobiliário definido e a da constatação - aliás, constatação que julgo ser hoje praticamente unânime nesta Casa - de que se desconhe ce o rol dos bens do Estado. O «rol» é um termo muito português, e todos sabem a que me refiro…
Quanto a este último ponto, isto é, o do rol do património do Estado, também nós procuramos junto das entidades responsáveis, que no caso é a Direcção-Geral do Património, a inventariação dos imóveis nacionais. Debalde!
Torna-se urgente, por conseguinte, Srs. Membros do Governo, fazer alguma coisa neste domínio. Por que não começar por inventariar tal património, nomeadamente quanto à sua proveniência, identificação, valor e afectação actual? Considero que só a partir do conhecimento rigoroso destes dados é possível perceber e aferir de uma correcta política de alienação dos bens imóveis do Estado.
Quanto ao primeiro dos aspectos focados, isto é, o da regulamentação das receitas obtidas pela alienação dos bens imóveis do Estado, julgo ser importante acentuar o seguinte: neste momento, não questionando quer o poder quer a oportunidade de proceder à alienação dos bens imóveis do Estado,…

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Muito bem!

A Oradora: - … o que quero saber é a que têm vindo a ser afectas estas receitas. Como é bem de ver, estamos a retomar o nosso raciocínio inicial. Será que o Governo está a pagar ou pensa pagar despesa corrente com receitas extraordinárias? Se está ou pensa fazer este tipo de operações, está a agir mal.
Mais uma vez, volto à minha economia doméstica. Caso eu admitisse vender a minha casa para pagar despesas de alimentação, de vestuário e outras, naturalmente, quando se acabasse essa receita, extinguia-se a possibilidade de continuar a suprir as despesas correntes.
Assim, no desconhecimento do que se está passar, o mínimo que posso exigir é saber como se está ou vai fazer.
Quem, como nós, já apresentou e viu aprovada, na generalidade, uma nova Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado, cujos princípios fundamentais são a transparência, o rigor e o conhecimento, quer da qualificação quer da afectação das receitas e das despesas do Estado, não pode deixar de considerar que é necessário regulamentar o modo como é gasta uma receita proveniente da alienação de património imobiliário do Estado, património esse que, vou repetir, se não se importam, é de todos nós!
Ainda que com dúvidas de natureza técnica quanto à forma como está apresentado e formulado o presente projecto, não posso deixar de concordar com os princípios que diviso no mesmo projecto e que são, tal como os vejo, os da transparência e da regularidade orçamental, bem como da disciplina financeira.
Com efeito, estou convencida de que é necessário criar mecanismos legais que, no período em que o Estado decide promover a venda de bens imóveis, regulamente e discipline a afectação de tais receitas. Quer-me parecer que canalizar tais receitas para a amortização da dívida pode ser uma boa solução. Outras, porventura, haverá.
Do que também não tenho dúvidas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados e Srs. Membros do Governo, é que manter na penumbra esta questão é contribuir para aquilo que já nesta Casa eu própria designei como o «'esconde-esconde' orçamental».
Pela nossa parte, estamos completamente disponíveis para contribuir para a viabilização deste projecto, de modo a que, na especialidade, se for caso disso, possam vir a ser encontradas as melhores soluções que, em todo o caso, correspondam aos objectivos que já estão presentes neste projecto: os da transparência e os do rigor na afectação das receitas do Estado.

Aplausos do CDS-PP.

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente Manuel Alegre.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Orçamento.

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Orçamento (Fernando Pacheco): - Sr. Presidente, Srs. Deputados, seguindo o que recomendava a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, vou-me ater ao que nos traz aqui hoje: o projecto de lei que foi apresentado pelo PSD sobre a afectação de receitas provenientes da venda de património do Estado. E seja-me permitido dizer que o articulado deste projecto de lei é claro, bem claro: o que se pretende é afectar 80% da renda de venda de património do Estado a amortização de dívida pública.
Assim sendo, Sr. Presidente, irei intervir sobre aqueles que são os fundamentos do projecto de lei que está à nossa frente e que determinam, no fundo, a própria forma do projecto em causa.
Começo por referir o seguinte: em primeiro lugar, afirma-se no projecto de lei que - o que é relevante como termo de comparação, porque se alega que agora estamos a vender muito -, regra geral, a venda do património do Estado rondava os 30 000 contos. Ora, olhando para o Orçamento do Estado e indo até ao período de 1994 - podemos ir mais longe, mas penso que é sobretudo esse período que está em causa -, apenas num ano, encontro um valor ligeiramente superior a 30 000 contos; aliás, encontro valores que vão desde os 3,5 milhões de contos, em 1990, até 2 milhões, 1,4 milhões… Há mesmo um pico, em 1991, de 4 milhões e pouco mais de 600 000 contos. Portanto, estou a falar de operações dos últimos Orçamentos do Estado que não são tão diferentes das aqui analisadas em Orçamentos do Estado de anos anteriores.
Devo ainda acrescentar o seguinte: afirmou-se aqui que esta venda de património era feita sem regras. Foi o que disse o Sr. Deputado Lino de Carvalho… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Mas eu não disse isso!

O Orador: - A Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona não disse isso, de facto.
Quero esclarecer o seguinte: para uma parte relevante dos 33 milhões de contos, essa resposta é clara, porque mais de 20 milhões de contos desse valor referem-se a património que estava afecto ao Ministério da Defesa Nacional e a própria Lei do Orçamento do Estado estipula - trata-se de uma norma aqui aprovada aquando da apresentação do Orçamento do Estado - a maneira como essa receita é afecta. Portanto, em termos da afectação da receita de vendas de património, estamos aqui a falar de um valor ligeiramente superior a 10 milhões de contos. Ou seja, não estamos a falar de trinta e tal milhões de contos.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Pouca coisa!

O Orador: - Assim, a questão da transparência dessas vendas também tem que ver com as regras. Foi aqui discutido, na especialidade, quando esse artigo da lei do Orçamento veio a Plenário, como é que esse património devia ser vendido para, precisamente, melhor serem salvaguardados os interesses do Estado. E, se os Srs. Deputados se lembram, penso que a proposta inicial - mas posso estar a cometer uma injustiça - partiu do próprio PSD. Pelo menos, o Partido Comunista apoiou essa proposta e penso mesmo que se gerou um consenso (embora tal não seja transparente na votação, porque nessa disposição nem tudo foi votado favoravelmente) no sentido de que a maneira adequada de vender esse património era por hasta pública. É o que se está a fazer, ou seja, a venda é feita por hasta pública, precisamente como forma de evitar que se diga que o Estado não obtém a receita que deveria na venda do património que ele considera que é excedentário.
Foi este o processo seguido e, Srs. Deputados, permitam-me que lhes diga que - e a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona tocou no valor exacto -, até este momento, a receita está realizada de acordo com os valores das hastas públicas, embora ainda não tenha entrado, na totalidade, nos cofres do Estado, receita essa que ronda os 20 milhões de contos. Para ser mais preciso, ela está mais perto de 19,5 milhões de contos do que de 20 milhões de contos, e compara com valores de avaliação, promovidos pela Direcção-Geral do Património, de um pouco mais de 15 milhões de contos.
De facto, tem-se provado que a hasta pública não só é um mecanismo eficiente como, através dela, se tem conseguido arrecadar mais receita, sendo seguro que as avaliações feitas pela Direcção-Geral do Património estão de acordo com os critérios de mercado, com os indicadores tradicionais, com os metro quadrados, o estado de conservação, etc., e que são as avaliações seguidas nas aquisições de imóveis que o próprio Estado faz também.
A questão que também é tocada no preâmbulo deste projecto de lei é a de que estamos a delapidar património. Srs. Deputados, para um valor de venda inscrito no Orçamento do Estado de 33 milhões de contos na rubrica de classificação económica 07.01.03, que é a aquisição e as grandes obras, que permitem manter o valor do património, precisamente para evitar que ele se delapide e que guarde as sua melhores condições para quando tiver de ser alienado, se esse momento chegar e se o imóvel em questão já não tiver um interesse para o Estado, enquanto utilização para o serviço público, o valor que está inscrito é superior a 70 milhões de contos.
Não estamos, portanto, a descapitalizar, estamos a aumentar o património do Estado. Infelizmente, isso não se consegue ver porque, como a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite sabe, não há contas patrimoniais, ainda, para a Administração Pública. No dia que em que houver, toda esta discussão pode ser um pouco mais transparente e um pouco mais clara. Mas para vendas de 33 milhões de contos há valores em aquisições e grandes obras de mais de 70 milhões de contos.
A Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona pôs a questão muito bem, e, aliás, o Sr. Deputado Lino de Carvalho também tocou nesse aspecto quando fez a sua intervenção. Embora as questões que o Sr. Deputado Lino de Carvalho levantou não tenham que ver com este diploma, mas com questões ligadas às execuções fiscais, pois estão à margem da discussão, está aqui o Secretário de Estado do Tesouro que poderá esclarecer essas questões.
O que gostaria de salientar, na sequência daquilo que disse a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, é que se trata de uma medida de gestão. Quando o Estado está a acumular património a este ritmo, aquele património que se gere e que é excedentário deve ser vendido, porque o Estado também não tem de arcar com despesas de conservação de património que para ele não tem qualquer utilidade. A Sr.ª Deputada perguntou aqui qual era o destino que se dava às receitas da venda deste património. Há um princípio geral, no que toca às finanças públicas e ao Orçamento do Estado, que se aplica neste caso, que é o princípio da não consignação.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Ó Sr. Secretário de Estado!

O Orador: - Já lá iremos, Sr.ª Deputada!
Ou seja, há um conjunto de receitas do Estado que é para fazer face a um conjunto de despesas do Estado. Ora, estar a identificar cada receita com cada despesa poderia colocar questões de alguma delicadeza, até para a opinião pública, que é saber para que servem os impostos que cada um de nós paga, e depois cada pessoa teria a sua opção própria. Essa é, portanto, uma questão complicada de colocar.
Todavia, posso dar-lhe já uma ideia da resposta à questão que aqui colocou, e que penso ser uma questão muito importante. Ignorando agora o património da defesa, ligando à parte dos 10 milhões de contos que já está vendida, porque a Sr.ª Deputada pergunta como é que surge a receita que entrou - o que ainda não entrou ainda nem sequer está vendido, não está em hasta pública, e não faz sentido estar aqui a falar -, o que lhe posso dizer é o seguinte: no caso de dois imóveis do INETI, por exemplo, e que foram vendidos por cerca de 2 milhões de contos, há uma parte da receita da venda que é para a Direcção-Geral do Património. Essa parte, está estipulado na lei, é de 5%, para fazer face a despesas de natureza vária e para fazer face também às despesas com as avaliações, visto que têm de ser chamados peritos para as fazer. Neste caso específico que tenho de memória, depois já irei a outro, o restante será para o INETI adquirir dois edifícios que estão no seu campus, neste momento um afecto ao ITEC e outro afecto ao ITIME, duas instituições que lá estão e que servirão para alojar, quer serviços do próprio INETI, quer a Direcção-Geral da Indústria. Uma parte substantiva dessa venda, cerca de 50%, será para a aquisição de património e, portanto, entra no bolo dos cerca de 70 milhões de contos de aquisições de património.
Outro caso concreto é o caso do ICN, que vai adquirir património - foi recentemente aprovado em Conselho de Ministros. Vai, portanto, vender património que a ele está afecto e que será vendido como receita do Estado no valor de cerca de 900 000 contos. Ou seja, vai comprar instalações, que seriam integradas no património que agora o ICN está a vender, no valor de cerca de 1 milhão de contos. Há aqui uma diferença de mais 5000 contos, mas se o património de que estamos a falar neste momento, o do ICN, tivesse de ser recuperado para nele instalar os serviços seria muito mais caro do que 1 milhão de contos.
Sendo assim, e olhando para os pressupostos do diploma que temos aqui à frente, considero que os Srs. Deputados não têm sustentação na prática, pois pen so que estamos perante um projecto que não terá qualquer utilidade sobre o ponto de vista de uma afectação, de uma utilização racional dos meios que o Estado gere.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, é verdade que a questão nuclear do projecto de lei é a afectação das receitas do Estado provenientes da alienação do património. Mas é evidente também que o Sr. Secretário de Estado não pode ignorar nessa discussão que isto resulta… Aliás, como o Sr. Secretário de Estado até citou, está instalada uma polémica pública que tem a ver com as condições em que esse património está a ser alienado.
Ora, se em relação à afectação até posso aceitar que há vários tipos de património e que, portanto, pode ser de ponderar várias afectações de receitas de património que resultam de actos normais de administração fiscal em resultado de dívidas decorrentes ao Estado, a questão nuclear que coloco é que esse problema, sendo importante, tem, antes dele, questões que levantei, e que, aliás, o Sr. Secretário de Estado não ignorou, embora en passant, na sua intervenção. Essa é a questão que penso que nos deve preocupar, que temos por missão em que estamos investidos procurar fiscalizar o melhor possível aquilo que é a gestão dos dinheiros públicos.
Abordarei mais tarde a questão do património que está nas mãos da administração fiscal, e que está a ser alienado em condições que têm vindo a público, mas há outro património do Estado que, nas condições em que está a ser alienado, também merece as maiores reservas. Citei um exemplo concreto - sobre isso gostaria de ouvir a sua opinião e a do Governo -, que tem a ver com os terrenos onde está instalada a Escola Prática de Administração Militar. Este é um exemplo concreto, se me perguntar se tenho mais, dir-lhe-ei que não - até penso que o Estado me deve dar essa informação! Mas dou este exemplo concreto, que não é tão pequeno como isso, em que esta Escola é alienada a uma cooperativa universitária, por um valor três vezes inferior àquele que foi alienado para os mesmos fins um terreno maior ao lado, para ser pago em quatro prestações mensais sem juros, ao contrário do que tinha sido feito anteriormente, e que até foi a despacho de vários membros do Governo.
O Sr. Secretário de Estado está descansado com isto? Considera que há transparência aqui neste processo? Quantos mais casos haverá como estes? Qual é o comportamento do Estado perante esta situação? E do Governo, que deu permissão a esta gestão? Esta é, para a nossa bancada, a questão central, porque ela envolve milhões e milhões de contos. E sobre isto, aos costumes, o Sr. Secretário de Estado disse pouco mais que nada! Mas dou-lhe agora a oportunidade de poder dizer mais alguma coisa.

Vozes do PCP:- Muito bem!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado.

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Orçamento: - Sr. Presidente, prefiro responder no final de todos os pedidos de esclarecimentos.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Muito bem. Então, para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, como deve imaginar, conheço a regra da não consignação na área das finanças públicas. Conheço essa regra, conheço o valor daquilo que já entrou nos cofres do Estado, como há pouco teve ocasião de nos dizer relativamente à alienação do património, e conheço ainda outra coisa, Sr. Secretário de Estado. Ontem, aqui num debate promovido pelo CDS-Partido Popular, um colega seu, membro do Governo, disse que não cumpria uma lei da República porque não tinha 13 milhões de contos para gastar, que era quanto custava o subsídio de turno e de piquete para pagar aquilo que está na lei relativamente aos polícias.
Sr. Secretário de Estado, queria perguntar-lhe, aliás em conexão com uma afirmação que fiz na minha intervenção de que a solução proposta pelo PSD era uma, mas outras soluções haveria, se não está na disposição de transferir para o seu colega do Governo os tais 13 milhões de contos que lhe faltam para cumprir a lei da República. Não é por nada, Sr. Secretário de Estado, mas as leis têm de ser cumpridas. Gostaria de saber o que aconteceria a um cidadão quando lhe fossem pedir o dinheiro dos impostos e ele dissesse «eu até queria cumprir, mas não tenho dinheiro!».
Sr. Secretário de Estado, queria que me dissesse se está na disposição de afectar esta receita para que uma lei aprovada pela Assembleia da República seja efectivamente cumprida.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Ainda para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, em primeiro lugar, gostaria que o Sr. Secretário de Estado, quando pegou no nosso projecto de lei e leu a exposição de motivos, tivesse tomado em consideração o primeiro parágrafo. É que aí se diz que a alienação do património do Estado é uma prática que nada tem em si de condenável, podendo até ser um acto saudável de gestão. Portanto, Sr. Secretário de Estado, estava longe na nossa ideia fazer qualquer tipo de crítica à venda de património.
Em segundo lugar, penso que o Sr. Secretário de Estado também me dá o benefício da dúvida de aceitar que sei o que é a lei da não consignação de receitas, e é exactamente por causa disso que o nosso projecto não tem qualquer proposta de consignação de receitas. É exactamente porque não consigna a receita. Diz que é para amortizar a dívida, não é consignação de receita.
O Sr. Secretário de Estado invocou muito um artigo do Orçamento sobre a questão militar. É exactamente isso, Sr. Secretário de Estado! O artigo do Orçamento tem apenas a ver com os estabelecimentos militares e diz que parte dessa receita é, obrigatoriamente - aí, há uma consignação -, destinada ao fundo de pensões (não sei se é assim que se chama) dos militares.
Sr. Secretário de Estado, só peço uma coisa - e não sei se é muito ou pouco, se são 2 ou 20 milhões de con tos: peço que aquilo que é feito para as instalações militares o seja também para as instalações não militares e que diga antes a que é que se destina a receita.
É que há um ponto que V. Ex.ª nunca consegue demonstrar a ninguém: o de que vender património é um bom acto de gestão, mesmo que seja muito bem vendido, se for para fazer face ao que é premente no dia-a-dia. É que o que é premente no dia-a-dia incentiva-o a vender de qualquer forma, e é contra a venda ao desbarato que estamos aqui a lutar!

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Orçamento.

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Orçamento: - Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, as verbas que podem resultar da venda de património são afectas a quem as vende em determinadas percentagens, a quem promove a avaliação, ou, então, são receita do Estado.
Sendo receitas do Estado, podem ser transferidas para qualquer Ministério, para fazer face a despesas desse Ministério. Portanto, tal consta do «bolo» do Orçamento, no qual se estipula quanto é atribuído a cada ministério. A partir daí, cada ministro fará a sua gestão em termos sectoriais.
Compreendo o interesse, para si, da questão que colocou, mas as regras de gestão orçamental são estas e esta é a realidade em que nos movemos.

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): - Então não vai dar os 13 milhões?!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Afinal, não é por não haver dinheiro! Não há é vontade!

O Orador: - Sr. Deputado Lino de Carvalho, confesso, com honestidade, que não conheço o caso específico do quartel que aqui referiu, mas posso dizer-lhe que a venda desse quartel, quer a de há uns anos atrás, quer a de agora, foi de certeza feita em hasta pública, pois desde 1863 que as vendas promovidas pela Direcção-Geral do Património têm de ser feitas em hasta pública. Como tal, assim o foram.
O que explica uma valorização que surge num acto de mercado, como o é a hasta pública, poderão ser outros aspectos, como o valor dos edifícios, o estado de conservação dos mesmos, etc. Por isso é que coisas que às vezes parecem iguais podem ser diferentes.
Confesso, com toda a honestidade, que não conheço esse caso concreto, pelo que não sei qual a sua razão específica, mas não deixarei de a averiguar.

O Sr. João Amaral (PCP): - Mas tem obrigação de o conhecer, pois vem em todos os jornais!

O Orador: - Compreendo a sua preocupação, que, acredite, também é minha, como é evidente e como penso estar patente na minha intervenção inicial.
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, de facto, o primeiro parágrafo da exposição de motivos deste projecto de lei é claro: a alienação de património não é aqui criticada, enquanto tal, podendo ser um bom instrumento de gestão. O que o PSD propõe é uma consignação à amortização e à redução da despesa pública de uma parte dessa venda. E o principal argumento aduzido pela Sr.ª Deputada, quando interveio da tribuna, é que isto era relevante para evitar que se estivesse, por esta via, a reduzir o défice orçamental.
Sr.ª Deputada, relativamente à regra que invocou, permita que lhe diga que, como penso que ficou aqui demonstrado, estamos a falar de 10 milhões de contos, o que representa 0,05% do PIB.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Não sei de quanto é que estamos a falar!

O Orador: - Como tal, parece-me razoável, como julgo que parecerá a todos, que não é 0,05% do PIB que pode explicar qualquer prática mais suspeita do que quer que seja na gestão de património. É, de facto, um mero acto de gestão. É património que não é necessário e é património que, em primeira linha, servirá para financiar a aquisição de novo património, a qual o Estado está a fazer a um ritmo maior do que aquele a que era feito no passado,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - E acha bem?!

O Orador: - … e, sobretudo, está a fazer por um valor que é o dobro do valor da venda do património em causa.

Aplausos do PS.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José Magalhães): - Sr. Presidente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Faça favor.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Sr. Presidente, é só para anunciar que o Governo inscreverá, na altura própria, o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Defesa Nacional para propiciar um esclarecimento directo e imediato sobre a questão colocada pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para um intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo e a bancada que o apoiam escolheram uma resposta surpreendente para este debate.
Em primeiro lugar, vieram dizer, nas duas intervenções iniciais e, depois, na intervenção mais prolongada do Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, que nada se passa. «Não existe doença» foi a expressão que utilizou. Reedita aqui o velho discurso de que «é só fumaça»!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Nem isso!

O Orador: - O Sr. Secretário de Estado disse agora, com mais propriedade e, aliás, com mais elegância, que a «fumaça» é pequenina: são 0,05% do PIB. Há «fumaça», mas é pouca! Não existe doença, mas há talvez uma constipação!

Esta resposta é insensata por dois motivos. Em primeiro lugar, porque as próprias intervenções da bancada do Governo revelam existir problemas sérios, e a pior política que um Governo sério pode tomar a respeito de problemas sérios é a de os ignorar.
O Sr. Secretário de Estado disse, e, naturalmente, vou confiar em si, que este ano, graças ao sistema da hasta pública, o total das receitas é superior ao das avaliações com que as propriedades vão à praça. Ainda bem que é assim. É a vantagem da transparência possível num sistema de hasta pública. Mas, se assim for, Sr. Secretário de Estado, comete um erro ao menorizar este problema. É que bastaria o problema da Lanalgo para que houvesse uma questão fundamental a discutir.
Na Lanalgo, houve ajuste directo, não se sabe a quem - à Tayama Investiments, pelo que não se sabe a quem -, não por 1 milhão ou por 900 000 contos, mas por 90 000 contos. Perdeu-se, pois há uma grande diferença entre o preço da venda e o da avaliação.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - É 11 vezes menos!

O Orador: - Portanto, se só existisse este problema, que justifica a intervenção do Ministério Público e, segundo um jornal desta manhã, justifica uma investigação em curso da Polícia Judiciária, só por isso, já mereceríamos estes esclarecimentos. «Quem não deve, não teme», pelo que, sobre qualquer destas matérias, nenhum governo, e, por maioria de razão, o Parlamento, pode aceitar qualquer sombra de dúvida ou «perfume» de corrupção. Por essa razão, a resposta é insensata.
Mas há uma segunda razão pela qual esta resposta é insensata. Há quatro horas atrás, na sequência de uma reunião do Conselho de Ministros, foi feita, por dois Ministros e um Secretário de Estado, uma declaração solene sobre a reforma fiscal. É certo que essa declaração é muito indiciária, muito indicativa, muito expectativa, anunciando que, provavelmente no final de um eventual terceiro mandato do Eng.º António Guterres, em 2006, se assim acontecer, terminaria um processo de desenvolvimento da reforma do IRC. É lenta, mas parece que algum sinal estará para começar.
Mas lento é, no entanto - e isso é que é surpreendente -, o tempo de chegada da informação a esta Casa. É que, para descer o arvoredo e a escadaria, seria possível utilizar os 300 000 km por segundo da velocidade da luz para dar alguma informação a esta bancada e para dizer que talvez hoje seja o momento para não se transigir em relação a nenhum dos casos que temos vindo a discutir aqui!
A este respeito, fiz um conjunto de requerimentos ao Governo, mas nunca obtive resposta, a não ser uma resposta genérica ao primeiro deles. No entanto, nesse requerimento, como noutros, levantavam-se alguns casos, uns já aqui discutidos e outros a que me vou referir, que exigiam resposta e que, só por si, também justificavam muita preocupação neste terreno, seja 0,05%, seja 100% de preocupação, provavelmente mais justificável.
Não soube, nunca, de uma lista de casos concretos que lhe apresentei, Sr. Secretário de Estado, como é que entre uma primeira e uma segunda avaliação havia diferenças de um para cinco e como é que uma segunda avaliação, sempre mais baixa, tinha determinado vendas ao desbarato.
Por exemplo, fiquei sem saber, no caso Fabinter, por que é que o terreno é vendido por um valor inferior ao da dação, quando se sabia que a co-proprietária tinha o direito de preferência. Fiquei sem saber se os co-proprietários da António Silva Xavier estavam ou não capacitados para intervir na compra da empresa. Fiquei sem saber por que é que iam à praça, sem registo definitivo a favor do Estado, os prédios da Martins & Rebelo ou da Beirafrio.
Fiquei sem saber, nestes casos como em muitos outros, se estamos ou não perante um processo de perdão fiscal indirecto. Ou seja, um processo em que se admite uma determinada propriedade como forma de pagamento de dívidas fiscais ou à segurança social e, no entanto, por interposta pessoa, por co-proprietários, administradores, familiares de administradores ou testas de ferro, se permite o acesso desses proprietários a estas empresas, comprando-as por 20% do valor declarado, já de si inferior ao que deveria estar registado.
Essa estrutura do perdão fiscal acontece sistematicamente, mesmo de uma forma declarada! Não me foi respondido em que condições é que é considerada como pronto pagamento a dação de uma determinada propriedade, o que permite um abatimento - não sei até que nível, não sei com que critérios, não sei de que forma - das dívidas dos juros de mora e dos juros compensatórios.
E isto leva-nos à questão dos Cabos Ávila. O Sr. Deputado Vítor Ramalho, que, pelos vistos, já ensaia a táctica do «toca e foge», levantou aqui um problema extraordinário, que não pode ficar em branco. Ele disse que a propriedade vendida por 80 000 contos respondia só parcialmente a mais de 4 milhões de contos de dívidas dos sócios. Esta declaração é extraordinária, sabendo-se que foi a pessoa que fez esta negociação! É que a lei permite, e exige, que os gerentes e administradores respondam subsidiariamente pelas dívidas fiscais, quando o património estiver totalmente executado.
Como tal, o problema relevante já não é só o de saber se foi correctamente vendida por 80 000 contos e se foi vendida de uma forma transparente ou não. O grande problema fica agora declarado com a intervenção do Sr. Deputado Vítor Ramalho. Então o Estado não tinha de penhorar os terrenos, uma vez que fazem ainda parte da herança indivisa dos dois gerentes da segunda geração e da gerente Teresa d'Ávila?!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Deputado, tem de terminar.

O Orador: - Termino já, Sr. Presidente.
Este processo é que não fica esclarecido e é deste ponto de vista que a discussão é totalmente merecida, absolutamente oportuna e necessária. Dizer que é tudo «fumaça» deve ter o mesmo destino da frase original, há tantos anos atrás!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, inscreveram-se o Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Orçamento e o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. O Sr. Deputado Francisco Louçã não dispõe de tempo para responder, mas tenho a indicação de que o PS lhe cede 2 minutos.
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Orçamento.

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Orçamento: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, antes de mais, devo dizer que a «constipação» é minha, pois estou constipado, mas não quero contagiar ninguém - nem as receitas do Estado!
Sr. Deputado Francisco Louçã, permita que lhe coloque algumas questões, sem prejuízo de, como já aqui foi dito, o Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças fazer uma intervenção sobre a questão específica que o preocupa hoje.
Sr. Deputado, já que referiu que eu disse que recentemente o Estado vendia por hasta pública e que isso reforça a transparência - penso que estou a fazer a interpretação correcta das suas palavras -, pergunto-lhe se sabe que essa prática já é seguida, na venda do património do Estado, desde 1863. Como tal, essa prática, que V. Ex.ª considera correcta, da ida a hasta pública, não é recente.
O Sr. Deputado sabe que o caso Lanalgo que aqui mencionou, como todos os outros, não tem a ver com o diploma que nos traz hoje à discussão, porque o projecto de lei tem a ver com o património do Estado e o Sr. Deputado falou de execuções fiscais. Mas, o Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças, como eu disse, terá ocasião de abordar esta questão na intervenção que fará e o Sr. Deputado, depois, terá toda a liberdade para colocar as questões que entender.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro.

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, quero apelar ao seu rigor e à sua honestidade intelectual para o remeter para o que estamos aqui a discutir. O Sr. Deputado quis confundir a minha intervenção com matéria de facto, mas eu queria remetê-lo às origens.
Estamos, hoje, aqui a discutir, neste agendamento potestativo do PSD, a alienação do património do Estado. Ora, eu concordaria muito com o que o Sr. Deputado disse se porventura estivéssemos num debate genérico sobre a metodologia da venda de imobiliário, sobre a metodologia de aquisição, os critérios de avaliação, sobre toda essa prática na defesa da transparência, mas não é isto que hoje aqui nos traz. E é por isso que estávamos desfasados na discussão.
Ainda não ouvi do Bloco de Esquerda a sua posição relativamente à matéria de fundo. O Sr. Deputado quis vir aqui, com manobras de diversão, dizer: «A Lanalgo…», etc.; e o Governo responder-lhe-á, se o entender, sobre essa matéria, mas não é esta a discussão.
Sr. Deputado, o problema punha-se na mesma se a Lanalgo fosse vendida por 20, 30 ou 40… Mas o que estamos a discutir é o destino a dar a esses 20, 30 ou 40… E não quero, neste momento, discutir, porque não é este o local oportuno, embora possamos chamar esta discussão para a altura própria, a metodologia, o modelo a utilizar, o critério a seguir, por não ser este o objecto da discussão.
Sr. Deputado, apenas quero, trazendo-o à discussão, saber se, na sua opinião, deveria haver uma consignação de receitas, pois é isto que está em discussão e não os casos pontuais que justificariam, porventura, outro debate, para o qual estaremos disponíveis. Como a discussão não é esta, o Sr. Deputado interpretou-me mal quando eu disse que o problema não estava aí, que não era isso que hoje, aqui, estávamos a tratar.
Porém, como na sua intervenção, sobre a matéria de facto, nada disse, gostaria de saber a posição do Bloco de Esquerda.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, que me lembre, houve um Deputado do Partido Socialista, que, ao que me parece, até é da direcção da bancada, que levantou o problema dos Cabos Ávila - não sei se o Sr. Deputado ainda se lembra.
Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Orçamento, é claro que a hasta pública é a única forma decente em democracia, e deve ser assim. Confrontei-o foi com práticas de gestão do Estado, das vossas Secretarias de Estado, que são contraditórias com esta orientação, e o Sr. Secretário de Estado deve reconhecê-lo não como uma atitude malévola mas como uma forma de contribuição para o controlo democrático essencial desta Assembleia.
Aliás, a este respeito quero dizer que o Decreto-lei n.º 124/96, de 10 de Agosto, que estabelece a elaboração de um relatório trimestral, a apresentar à Assembleia da República, justificativo da realização e das condições da alienação dos créditos do Estado. Até agora nunca vi tal relatório e já passaram quatro anos! Por que é que este relatório era importante? Porque, na mesma lógica, é importante e fundamental que haja transparência sobre os contratos de alienação de créditos, sobre os cadernos de encargos, sobre os programas em termos de participação, sobre os anúncios de abertura, sobre tudo o que é necessário fazer. Esta é a razão pela qual me parece que esta discussão é necessariamente global.
Há poucos dias atrás, no dia 2 de Setembro deste ano, foi publicado um outro decreto-lei, o Decreto-lei n.º 209/2000, que estabelece, apesar desta discussão e da tentativa de estabelecer uma nova lei do enquadramento do Estado, através do artigo 9.º, o princípio das receitas das reprivatizações desviadas das receitas do Orçamento, que é um debate pertinente neste contexto, e um modelo de gestão do património imobiliário do Estado, que é justamente aquele que já vem a ser discutido sobre a alienação de empresas, que o darão, depois, em arrendamento ao Estado, o que nos parece fortemente criticável, chegando-se ao extraordinário facto de definir que a parte pública, por exemplo, tem um substrato financeiro tão duvidoso como o que é definido no Anexo II deste mesmo decreto-lei, no qual figura 5% do capital da Lisnave que, como sabemos, não tem qualquer valor. Estes factos extraordinários merecem e exigem uma discussão global. É por isso que a ideia do apartheid, da pequena discussão sobre um tema ou a consignação não é o problema fundamental que ora está em causa. Na nossa opinião, o que está em causa é saber se o Governo está ou não disposto a apresentar-se a um debate público esclarecedor sobre regras de gestão política, sobretudo onde não têm sido cumpridos esses princípios, onde o devem ser e onde o Governo só poderia, só deveria e só teria de dar o sinal de rigor de prestação de contas e de hostilidade em relação a todas medidas e práticas, sejam elas de um chefe de repartição de finanças ou de um director-geral, viciadoras destas regras da transparência, as quais são essenciais para a democracia.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero dizer que me parece extremamente importante e oportuna esta discussão, que, do nosso ponto de vista, não pode ser administrativa ou segmentada, que é o que o Partido Socialista está a pretender.
Se se pretende - e é este o objecto do agendamento potestativo do PSD - discutir a alienação do património do Estado, independentemente de se discutirem propostas e artigos concretos em torno do modo como devem ser aplicadas as receitas provenientes dessa alienação, a verdade é que há um outro conjunto de questões que não pode ser, pura e simplesmente, divorciado deste debate só porque não interessa ao Governo ou porque suscita questões em relação às quais está pouco à vontade, por as suspeições serem múltiplas, por a falta de clareza nas regras ser grande, por a transparência não existir e a opacidade existente suscitar as maiores dúvidas.
Neste momento, já foram abordados alguns aspectos, mas gostaríamos de chamar a atenção para dois ou três outros pontos em torno dos quais a discussão da alienação do património do Estado não tem, tradicionalmente, incidido.
A nosso ver, no debate feito até agora é consensual que a alienação do património, em si mesmo, não é para ninguém um pecado ou uma virtude, tem a ver com as condições em que é feita, tem a ver com o contexto. Segundo o Governo, a alienação do património deve ser feita quando não está vocacionado para a sua gestão ou quando dele pode prescindir. E é sobre estes dois pressupostos que, segundo o Governo, devem pautar a razoabilidade da alienação do património do Estado, gostaríamos de colocar questões.
Ao longo dos anos são múltiplas e extremamente significativas as alienações do património do Estado, em concreto do Ministério da Defesa, que tem feito alienações de áreas extremamente grandes, particularmente nas zonas urbanas em áreas consolidadas, e, para nós, tendo em conta que consideramos o ordenamento do território uma peça decisiva do desenvolvimento e da sustentabilidade ambiental, não é obviamente indiferente o modo como elas têm sido feitas.
Independentemente de partilharmos muitas das críticas sobre a falta de transparência das regras, as quais têm a ver com factos incontornáveis, que se prendem com estranhas avaliações do valor exacto desses patrimónios, para nós, é gravíssimo - e não percebemos como é que o não é para a Administração Central e para o Governo - que se façam alienações de enormes áreas urbanas, que, posteriormente, pela utilização que vão ter, vão violar os planos directores municipais que, suposta e teoricamente, são instrumentos importantes do planeamento do território. Por isso, não são indiferentes os usos para que estão vocacionados e as futuras utilizações que possam fazer delas, porque tem implicações ambientais, de mobilidade, de fluxo. E sobre esta matéria vemos um enorme à-vontade do Governo, perfeitamente indiferente àquilo que existe quando, além do mais, faz tantos discursos em torno da preocupação da reabilitação das nossas cidades.
O segundo aspecto, que para nós não é importante quando consideramos património do Estado, é, por exemplo, a questão do património florestal.
Um dos problemas que se discute quando se fala da nossa floresta prende-se com a realidade da pertença de uma significativa parte da floresta a particulares, que é cerca de 80%. Aliás, sempre que se discute a questão florestal - e isto foi muito marcante quando se discutiu a lei de bases da política florestal - fala-se da necessidade de aumentar, por parte do Estado, aquilo que são áreas do domínio público. Para nós, não é indiferente, é totalmente incompreensível que, por exemplo, uma mata nacional classificada, como é o caso da Mata Nacional do Casal da Lebre, como reserva ecológica, uma das raras que é pertença do Estado, seja alienada contra todos os pareceres existentes, porque também nem todos chegaram em tempo útil, como é usual. Não compreendemos como é que com uma facilidade tão grande, no fundo, o Governo se permite modificar aquilo que, teoricamente, defende: a floresta e a consolidação das pequenas e raras zonas das nossas florestas que pertencem ao domínio público.
Portanto, de duas, uma: ou não há política articulada em relação a coisa alguma, nem ao ordenamento do território, nem à floresta - em suma, não há política para o ambiente -, ou, seguramente, também aqui o património joga um papel que gostaríamos de compreender e que este debate, até agora, não esclareceu.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida.

O Sr. Castro de Almeida (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A venda de património do Estado tem de obedecer a princípios de transparência, de justiça e de imparcialidade. Acima de todos estes, o princípio determinante deve ser o da prossecução do interesse público. É assim na venda de património e deve ser assim, também, na concessão de bens públicos ou de serviços públicos.
Ora, a forma como o Governo tem vindo a tratar a concessão de licenças para os chamados telemóveis de terceira geração é a maior fraude desta geração. Uma fraude gigantesca, de centenas de milhões de contos, simulada atrás de desculpas piedosas e de promessas de telemóveis baratos para o povo.
Vamos aos factos. O governo alemão organizou um concurso sob a forma de leilão para atribuição de licenças e arrecadou 10 000 milhões de contos; na Grã-Bretanha, decorreu também um concurso sob a forma de leilão que rendeu 7500 milhões de contos; o governo francês organizou um concurso sem a modalidade de leilão e recebeu 1000 milhões de contos por cada licença; em Portugal, o Governo propõe-se atribuir cada licença por 20 milhões de contos, obtendo uma receita global de 80 milhões de contos.
Quer dizer: o que em Portugal é vendido por 20 milhões de contos, foi vendido em França por 1000 milhões de contos, ou seja, 50 vezes mais; o que, em Portugal rendeu 80 milhões de contos, na Grã-Bretanha rendeu 7500 milhões de contos (93 vezes mais) e, na Alemanha, rendeu 10 000 milhões de contos (125 vezes mais). Perante esta diferença colossal, vem o Governo argumentar que não há comparação possível entre Portugal e a Alemanha ou a França ou a Grã-Bretanha. Mas é claro que a comparação é possível!
Ninguém de bom senso poderia pretender que as licenças do UMTS rendessem tanto em Portugal como renderam na Alemanha. Há que fazer as devidas proporções e comparar as diferentes realidades. O drama é que nenhum indicador relevante que se adopte consegue justificar ta manhas diferenças. Nem a Alemanha tem 125 vezes mais habitantes do que Portugal, nem a Grã-Bretanha tem um PIB 93 vezes superior ao nosso. A Alemanha tem apenas 8 vezes mais de população e não 125 vezes mais, e o PIB inglês é apenas 13 vezes superior ao nosso e não 93 vezes superior ao nosso.
Fica por explicar por que razão as empresas de telecomunicações que vão operar na Grã-Bretanha terão de pagar 126 contos/habitante, enquanto que, em Portugal, o Governo lhes pede apenas 8000$/habitante.
Qualquer que seja o termo de comparação que se adopte - a população dos diferentes países, o PIB ou a taxa de penetração de telemóveis nos diferentes países -, as licenças, em Portugal, valem várias centenas de milhões de contos, talvez um valor próximo dos 800 milhões de contos. O Governo, no entanto, propõe-se cobrar apenas 80 milhões de contos! Ficam por receber várias centenas de milhões de contos que o Governo tranquilamente esbanja, vendendo ao desbarato um valor gigantesco a benefício de meia dúzia de empresas e consórcios.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

Risos do PS.

O Orador: - O mesmo Governo que suga até ao tutano os impostos aos trabalhadores por conta de outrem; o mesmo Governo que alega dificuldades orçamentais para não aumentar as pensões de reforma; o mesmo Governo que não paga aos fornecedores do Serviço Nacional de Saúde e que está a retirar dinheiro ao orçamento das escolas, é este mesmo Governo que deixa escorregar por entre os dedos centenas de milhões de contos que são do domínio público e que tinha a obrigação de receber, conforme fizeram os demais países europeus.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

Vozes do PS: - Isso é falso!

O Orador: - Tenta o Governo justificar-se alegando que, cobrando agora menos às empresas de telecomunicações, garante que os consumidores pagarão custos mais baixos pela futura utilização dos telemóveis. É completamente falso!
Se o Governo quer garantir preços baixos, devia tê-lo consagrado no caderno de encargos que estabelece as obrigações dos concorrentes. Podia tê-lo feito, mas não o fez! Não existe no caderno de encargos qualquer obrigação de os concorrentes praticarem preços mais baixos que nos restantes países europeus, nem uma linha sobre este assunto. O caderno de encargos que o Governo aprovou deixa que sejam as empresas a fixar os seus preços, no quadro do livre jogo da concorrência.
Nada garante que os telemóveis de terceira geração venham a ser mais baratos em Portugal que nos restantes países europeus. Pelo contrário, a experiência recente dos telemóveis GSM - os que agora utilizamos - demonstra que os preços das telecomunicações móveis tendem a harmonizar-se em todo o espaço europeu. Hoje, em Portugal, as telecomunicações móveis custam o mesmo que na França ou na Alemanha, apesar de as empresas que actualmente operam em Portugal nada terem pago pelas respectivas licenças.
O que vai suceder - isso sim! - é que os consumidores portugueses irão pagar os mesmos preços que no resto da Europa. Os consórcios, a quem vierem a ser atribuídas as licenças em Portugal, esses, sim, vão ter lucros maiores, porque o custo das licenças será menor. Esses lucros servirão para amortizar mais rapidamente os custos elevados das licenças que os mesmos consórcios obtiveram nos demais países europeus. Vamos nós, os portugueses, ajudar a pagar as licenças que encheram os cofres dos governos europeus.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Mas, desta vez, não podemos queixarmo-nos das instituições europeias, porque tudo isto acontece por opção do Governo português.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - O segundo argumento do Governo é que quer apostar na sociedade de informação e por isso se conforma com uma receita menor. É outro logro, Srs. Deputados! Se o Governo quisesse mesmo apostar na sociedade de informação utilizaria imediatamente uma parte das centenas de milhões de contos que agora desperdiça. Poderia fazê-lo já e em força.
Com apenas alguns dos milhões de contos desperdiçados o Governo equiparia imediatamente todos os estabelecimentos de ensino superior com redes informáticas modernas ou avançaria para um programa audacioso de formação de professores na área das tecnologias de informação e da comunicação. Desta forma, sim, o Governo estaria a apostar na sociedade de informação, não no discurso mas, antes, realizando no concreto, investindo fortemente na formação das pessoas e nos equipamentos que ainda são tão escassos.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Ninguém pode levar a sério um Governo que promete grandes Ferrari para daqui alguns anos, mas nega, agora, um modesto utilitário a quem dele necessita.

O Sr. Arménio Santos (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Em terceiro lugar, vem o Governo argumentar que o baixo custo das licenças é compensado pelo alto valor das taxas anuais que o Governo anuncia que poderão atingir o valor de 10 milhões de contos/ano, ou seja 150 milhões no final do período da licença, que é de 15 anos.
Há que salientar, em primeiro lugar, a contradição dos argumentos. Por um lado, o Governo diz que atribui licenças a baixos preço para que os consumidores possam sair beneficiados, mas, por outro, argumenta que, afinal, o preço das licenças não é baixo.
Mas, além de contraditório, o argumento do Governo é um enorme embuste, porque procura esconder que já actualmente as operadoras de telecomunicações, em Portugal, pagam taxas anuais por utilização do espectro radioeléctrico no montante de 8,2 milhões de contos pelos telemóveis existentes.
A verdade, Srs. Deputados, é que os telemóveis de terceira geração apenas vêm acrescentar a estas taxas 1,8 milhões de contos anuais, ou seja, 27 milhões de contos no final dos 15 anos da concessão e não os 150 milhões que o Governo refere.

O Sr. Arménio Santos (PSD): - É uma vergonha!

O Orador: - Só um Governo que tem plena consciência de ir vender escandalosamente abaixo do preço justo é que sente a necessidade de tentar enganar desta forma tão grosseira.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Quarto argumento do Governo: as empresas pagarão apenas 20 milhões de contos por cada licença, mas terão que investir mais de 200 milhões em infra-estruturas e equipamentos para que as redes fiquem operacionais. A resposta é óbvia: então as empresas que obtiveram licenças muito mais caras, nos demais países europeus, não têm também que fazer estes investimentos? Ou deixariam as empresas em Portugal de fazer esses investimentos, se o Governo cobrasse o justo valor pelas licenças? Não queira o Governo substituir-se ou subsidiar a actividade empresarial no sector das telecomunicações!
Para se ter uma ideia da rentabilidade do sector basta lembrar que uma só das empresas de telemóveis que actualmente operam em Portugal apresentou, no primeiro semestre deste ano, proveitos operacionais de 95 milhões de contos. Os 20 milhões de contos que o Governo fixa como valor de uma licença para operar durante 15 anos com a terceira geração de telemóveis representa o equivalente aos proveitos operacionais de cinco semanas de actividade.
Alega o Governo, em quinto lugar, que todos os responsáveis e nomes conhecidos do sector das telecomunicações em Portugal defendem a opção do Governo.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Pudera!

O Orador: - Pergunto: se os exclusivos beneficiários desta opção governamental são exactamente as empresas de telecomunicações, como poderiam os seus dirigentes e gestores não estar de acordo?! O que se espera deles é que defendam as suas empresas, e têm-no feito com sucesso. Mas do Governo era exigido que defendesse um valor justo e que fizesse partilhar por todos os portugueses os benefícios desta nova tecnologia.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Em sexto lugar, o Governo português invoca o precedente aberto na vizinha Espanha, onde o governo espanhol fixou um valor de apenas 100 milhões de contos. É um valor proporcionalmente inferior aos 80 milhões que serão cobrados em Portugal.
O que sucede, no entanto, é que hoje em Espanha todos já perceberam que o governo errou. O próprio governo espanhol anda à procura de uma solução que permita remediar ou minorar o erro enorme que cometeu. Apesar de tudo, o governo espanhol tem a seu favor o facto de ter sido o primeiro país a desencadear o processo de atribuição das licenças para os telemóveis de terceira geração; e, como país pioneiro, correu riscos.
Antes de o processo se iniciar não era claro até onde as empresas de telecomunicações estavam na disposição de pagar pelas licenças UMTS. O próprio ministro das finanças alemão reconheceu, já depois do leilão terminado, que esperava realizar apenas um quinto do encaixe financeiro que acabou por verificar-se na Alemanha.
Quando os espanhóis desencadearam o processo não existiam pontos de referência, o que só ocorreu com as experiências alemã, inglesa, holandesa, polaca ou francesa.
Mas quando é publicada a portaria que fixa os valores das licenças em Portugal, em 31 de Julho passado, já aqueles valores eram todos conhecidos e por isso o Governo não podia deixar de levar em linha de conta as experiências que corriam nos demais países. A Espanha já não estava a tempo de corrigir o erro, porque as licenças já estavam atribuídas; mas Portugal está a tempo e deve abrir os olhos, tal como fez a França ou a Itália.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - A solução do Governo não acautela o interesse geral dos utilizadores, garantindo, através do caderno de encargos, um regime de preços acessíveis, nem tão-pouco o interesse financeiro da Nação já que vai entregar a preço de saldo, ao desbarato, licenças que valem centenas de milhões de contos.
Quem vai ganhar com este negócio? Meia dúzia de empresas e consórcios. Quem fica a perder? Todos os outros; todos nós que pagamos impostos, cada português que paga os seus impostos!
Mas se estamos aqui hoje a denunciar este assunto é porque há uma solução para este problema. Já não seria pouco fazer a crítica que à oposição compete quando o Governo governa mal, mas não nos limitámos à denúncia. Apresentámos ao Governo duas hipóteses de solução para o problema que o próprio Governo criou.
A primeira consiste em adoptar um procedimento semelhante ao utilizado em Itália; ou seja, uma pré-selecção mediante concurso, para admitir à fase seguinte as empresas que melhores condições oferecerem, em face dos requisitos estabelecidos no caderno de encargos. A fase seguinte consiste num leilão em que saem vencedoras as empresas que atingirem o valor mais alto.
As empresas, melhor do que ninguém, sabem quanto valem as licenças e por isso devem ser elas, as empresas, a dizer quanto estão na disposição de pagar.
Nós não queremos a ruína das empresas de telecomunicações que operam em Portugal.

O Sr. Miguel Coelho (PS): - Não parece!

O Orador: - Não queremos que paguem mais do que o justo valor. Queremos impedir que seja o Governo a fixar um preço ridículo que não tem qualquer sustentação ou fundamento. O tempo dos preços políticos já passou. O mercado quer-se transparente. O Governo tem de ser rigoroso na defesa do interesse público.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - A segunda hipótese é o modelo adoptado em França, onde não existiu leilão, mas o preço de cada licença foi fixado em 1000 milhões de contos, no seguimento de uma avaliação do valor potencial do mercado, executada por entidades independentes e credíveis.
Para nós, o mais importante não é que o Governo adopte o sistema de concurso com leilão ou sem leilão. Impor tante é que as licenças não sejam atribuídas por valores completamente desajustados da realidade, ao desbarato, em evidente prejuízo do erário público.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Não é justo que um País com tantas carências e com tanta pobreza se dê ao luxo de esbanjar receitas de centenas de milhões de contos do domínio público, sem dano para a economia e sem risco para a sustentabilidade das empresas.
Se persistir nesta fraude,… 

O Sr. Miguel Coelho (PS): - «Fraude» é uma palavra muito forte!

O Orador: - … não venha o Governo à próxima discussão orçamental chorar «lágrimas de crocodilo» e queixar-se de falta de meios. Se o Governo está genuinamente preocupado com a falta de meios não pode desperdiçar recursos desta forma tão descarada.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - Compreendemos que, depois de «ter metido os pés pelas mãos», seja difícil ao Ministro Jorge Coelho dar o dito por não dito. Compreendemos que ele possa já estar comprometido com as empresas e lhe seja difícil voltar atrás. Mas, o chefe do Governo é o Primeiro-Ministro; foi nele que os portugueses votaram para dar a cara pelo Governo; é ele quem tem autoridade sobre o Governo para corrigir os seus erros quando o interesse público assim o exige.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Supostamente!

O Orador: - É, pois, no Primeiro-Ministro que recai a responsabilidade de impedir que esta fraude seja consumada.
Se os portugueses tiverem de pagar mais esta factura pela omissão ou incapacidade do Engenheiro António Guterres, então fica claro que de nada valeram os pedidos de desculpa e a profissão de fé num novo ciclo de governação solenemente proferidos pelo Primeiro-Ministro.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Sr. Presidente, a intervenção que o Sr. Deputado Castro de Almeida acaba de fazer no âmbito da discussão do projecto de lei n.º 301/VIII, que diz respeito à alienação do património imobiliário do Estado, não tem, obviamente qualquer conexão com o debate em curso.
No entanto, Sr. Presidente, como a intervenção foi feita e como o Governo não foge ao debate, farei, na altura própria, quando V. Ex.ª me autorizar, um protesto, que é a figura regimental adequada ao facto de o Sr. Deputado ter usado da palavra nos termos em que o fez.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Coelho.

O Sr. Miguel Coelho (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Castro de Almeida, também eu queria ter feito esta observação que lhe foi dirigida pelo Sr. Secretário de Estado, porque, de facto, a sua intervenção nada tem a ver com a matéria que está em discussão.
Já tivemos oportunidade de aprofundar na Comissão de Equipamento Social o assunto que o Sr. Deputado decidiu abordar, mas devo dizer-lhe que ouvi agora tanta demagogia que - e vai desculpar-me - até faria corar de vergonha alguns outros políticos muito versáteis nessa área.
Sr. Deputado, o que está aqui em causa são duas concepções para o desenvolvimento económico. A sua, a vossa, a do PSD, que é elitista, liberal e que, ao defender a solução do leilão, trará para o nosso país, nesta matéria, tarifas mais caras e acessibilidades mais restritas, sendo, ao fim e ao cabo, um modelo de desenvolvimento económico para as grandes cidades como Lisboa e o Porto. Como sabe, quanto mais as empresas tiverem de investir e de pagar, maiores serão os custos de investimento.
Já que nos acusam de tanto oportunismo e já que dizem que gostamos de vender coisas ao desbarato, pergunto-lhe: estando nós imbuídos desse espírito, não teríamos optado pelo leilão? É evidente que não!
O que está aqui em causa é a perspectiva que nós, socialistas, temos do desenvolvimento nacional, da solidariedade nacional e da importância dos telemóveis de terceira geração, que, segundo entendemos, devem ser um bem ao serviço de todos os cidadãos do litoral e do interior. Como tal, quanto mais acessíveis e económicos forem estes telemóveis, melhor poderão servir o progresso das nossas comunidades.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Muito bem!

O Orador: - De facto, é isto que está em questão, pelo que podemos concluir que os senhores não estão preocupados com as pessoas mas apenas em fazer algum «tiroteio» político e algum «fogo de artifício»! Ó Sr. Deputado, foi o Professor Cavaco Silva - e muito bem! - quem licenciou, à taxa de 0%, os primeiros telemóveis, aqueles que usamos agora!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Não venha outra vez com essa conversa!

O Orador: - Penso que deveria haver um mínimo de decoro e de decência nesta matéria, até porque não estava à espera, apesar de tudo, mesmo com «tiroteio» político, mesmo com «fogo de artifício», que usasse o termo fraude e que acusasse o Governo de fraude! Isso é inadmissível e não é aceitável! Nós temos, seguramente, concepções diferentes de desenvolvimento económico nacional. Os senhores têm a vossa, que, pelos vistos, é elitista, liberal, do género: «Portugal é Lisboa e talvez o Porto, o resto é paisagem»! Esta seria a conclusão da solução do leilão que os senhores preconizam, se bem que o Sr. Deputado Castro de Almeida, na Comissão de Equipamento Social, já tenha inventado a fórmula do concurso tipo leilão sem ter explicado muito bem o que isso era.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Não sabe!

O Orador: - O Sr. Deputado Castro de Almeida quis ignorar aqui que, se a atribuição da licença se faz por 20 milhões de contos, também existem enormes contrapartidas, sendo o julgamento final, a atribuição feita em função dessas mesmas contrapartidas.
A comparação que o senhor faz com o exemplo alemão não é séria do ponto de vista argumentativo e, como eu já disse, tem de nos mostrar as contas que fez tendo por base as atribuições e as contrapartidas propostas, de acordo com o actual modelo que está em concurso.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida.

O Sr. Castro de Almeida (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Miguel Coelho, compreendo o incómodo que tanto o Partido Socialista como o Governo sentem, que preferiam não ver este assunto tratado no Plenário. Percebo que não o queiram ver tratado no Plenário, porque o assunto vos incomoda, mas não é este o nosso critério. O nosso critério é o de denunciar aqui aquilo que consideramos ser uma fraude enorme do Governo, que está a tempo de ser corrigida e que queremos ver emendada, a bem dos interesses dos portugueses.

O Sr. Miguel Coelho (PS): - O assunto que está em discussão é o do património imobiliário do Estado e não esse!

O Orador: - O nosso critério é o do interesse do País e não o da comodidade dos silêncios em que o Partido Socialista queria enredar este assunto.

Protestos do PS.

O Sr. Deputado Miguel Coelho fala de demagogia. Pergunto-lhe: é demagogia eu provar aqui que o Governo português vai vender licenças a um preço escandalosamente mais baixo, ao desbarato, se comparado com o que se passou nos demais países europeus?!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Em todos!

O Orador: - Eu disse claramente que não quero que, em Portugal, se obtenham as mesmas receitas que se obtiveram na Alemanha e em França, mas quero que se obtenham receitas proporcionalmente semelhantes. O preço que VV. Ex.as encontraram, de 20 milhões de contos, é um preço ridículo em função de qualquer critério que se use, seja o da população, seja o da riqueza do país, seja o da taxa de penetração de telemóveis! Este é um valor que não tem qualquer tipo de sustentação!
É demagogia eu vir denunciar aqui que o caderno de encargos não tem qualquer cláusula que garanta que os preços dos telemóveis de terceira geração vão ser mais baratos em Portugal do que no resto da Europa?

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - É a verdade!

O Sr. Miguel Coelho (PS): - É, porque nem sequer pode comparar os preços!

O Orador: - Não tem, infelizmente! O caderno de encargos não tem essa cláusula, Sr. Deputado!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - É verdade!

O Orador: - O Governo tenta enganar as pessoas, dizendo: «Nós recebemos menos agora para que os utilizadores, mais tarde, paguem menos»! Não é verdade! O caderno de encargos nada diz sobre isso e se o Governo, efectivamente, o quisesse, poderia tê-lo posto no caderno de encargos, mas não o fez.
Será demagogia, Sr. Deputado, eu vir dizer que o Governo está a querer enganar-nos com as contas quando diz que vai receber 10 milhões de contos de taxa de utilização? Demonstrei, na minha intervenção, que esse argumento é falso!
Será demagogia, Sr. Deputado, apelar ao Sr. Primeiro-Ministro para que exerça a autoridade que tem sobre o Ministro Jorge Coelho,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - O problema é que não tem!

O Orador: - … que já está tão enredado neste assunto que não consegue sair dele?
Sr. Deputado, esta é a obrigação que temos, a de dizer que o Primeiro-Ministro tem neste processo responsabilidades enormes e que não pode vir, depois, chorar «lágrimas de crocodilo» no próximo Orçamento do Estado, dizendo que não tem dinheiro para isto e para aquilo. Se não tem dinheiro, vá buscá-lo onde pode, sem drama, sem custos para as empresas,… 

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - … não dispensando receita que é pública e que é do interesse público ir receber! Aquilo que o Governo está a fazer - insisto em dizê-lo, Sr. Deputado - é uma fraude monumental, um embuste para enganar os portugueses, dispensando-se de receber centenas de milhões de contos a benefício de meia dúzia de empresas!

Aplausos do PSD.

Protestos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, antes de prosseguirmos, quero anunciar à Câmara que está presente na tribuna dos diplomatas uma delegação da Assembleia Nacional da Bulgária, para quem peço a vossa saudação.

Aplausos gerais, de pé.

Para formular um protesto, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa.

O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, quero apenas perguntar se o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares pode utilizar a figura regimental do protesto, porque, se bem me lembro, apesar de não ter aqui o Regimento,… Vozes do PS: - Estão com medo?!

O Orador: - Não, não! O Sr. Secretário de Estado pode sempre fazer uma intervenção; portanto, não tenho medo algum! Se alguém tem medo na questão dos telemóveis, não é, certamente, esta bancada!

Aplausos do PSD.

Limitei-me a fazer uma pergunta à Mesa, porque, como digo, o Sr. Secretário de Estado pode sempre usar da palavra a título de intervenção. A título de protesto tenho as maiores dúvidas!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Deputado António Capucho, a Mesa, porque tem as mesmas dúvidas estava agora mesmo a discutir esse assunto, já que não há uma referência específica no Regimento ao direito de protesto por parte do Governo. No entanto, pode entender-se que, por analogia, aquilo que é permitido aos grupos parlamentares pode ser permitido ao Governo.
De todo o modo, para solucionar o problema, o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares usará da palavra a título de intervenção.
Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo não prescindirá de, na Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, aclarar este aspecto, uma vez que sempre se entendeu que o Governa goza do direito de fazer pedidos de esclarecimento e de a estes responder, de fazer protestos, contraprotestos e de usar todas as outras figuras regimentais. Quanto a este ponto, há direitos que são absolutamente inquestionáveis e estranharia imenso que neste momento se descobrisse aquilo que sempre foi jurisprudência constante desta Câmara, admitida por todas as bancadas.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Orador: - Mas não há que temer, Sr. Presidente e Srs. Deputados, porque aquilo que desejo dizer nesta sede diz-se simplesmente e, não havendo o limite regimental de 3 minutos que condiciona a figura regimental do protesto, fá-lo-ei no tempo que o Governo dispõe, se bem que não muito longamente.
Aquilo que tenho a dizer é muito simples. O Sr. Deputado Castro de Almeida anunciou esta manhã, através de um órgão de comunicação social, que faria o que veio fazer esta tarde.

O Sr. António Capucho (PSD): - Não enganou ninguém!

O Orador: - É um direito que lhe assiste! Todavia, os termos em que o fez deixou-nos de sobreaviso quanto à natureza do que se poderia passar aqui, porque o que o Sr. Deputado disse a esse órgão de comunicação social foi, pura e simplesmente, que o Governo e, em particular, o Sr. Ministro do Equipamento Social seriam acusados de andar a vender «ouro por preço de latão» - expressão que o Sr. Deputado não repetiu aqui, talvez por ter considerado não ser própria do Hemiciclo, substituindo-a por outras que são igualmente gravosas e igualmente inaceitáveis.

Vozes do PSD: - Oh!… 

O Orador: - É por isso que uso da palavra, Sr. Deputado, para dizer apenas duas coisas.
Em primeiro lugar, estamos completamente disponíveis para discutir a concessão de licenças UMTS aos operadores portugueses nas condições decorrentes de concurso aberto, transparente, anunciado, sustentado e fundamentado nesta Câmara, numa reunião extraordinariamente interessante em que tive a honra de participar, realizada no dia 14 de Setembro, com a presença dos Srs. Ministros Jorge Coelho e José Mariano Gago. Aí, expendemos tudo o que era razoável expender e foram aclaradas as questões que o Sr. Deputado agora insistiu em trazer ao Plenário. É seu direito fazê-lo, mas não por enxerto de um debate com a natureza deste, que é sobre o património imobiliário.
Sr. Deputado Castro de Almeida, Srs. Deputados do PSD, Sr. Deputado António Capucho, que tomou, em determinado momento, a liderança do processo nesta matéria,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - De vez em quando lembra-se!

O Orador: - … o que gostaríamos de dizer é que o debate sobre o UMTS deve ser, para bem dos portugueses e de todos aqueles que vão participar numa aventura que tem riscos e que vai exigir um grande esforço das empresas portuguesas, do Estado, dos operadores e de muita gente, um debate elevado, fundamentado, onde haja intervenção de peritos, onde haja o cruzar de opiniões e o estudo sério da experiência de outros.
A divinização do leilão à alemã ou à inglesa - aliás, à anglo-holandesa - é errada, do ponto de vista nacional! É errada, porque aquilo que deu resultado relativo - e desejamos todo o êxito aos nossos colegas dos governos da Alemanha e da Grã-Bretanha - não deu resultado na Holanda, que fez também um leilão descendente, que é bom estudar e considerar. A fórmula portuguesa é original e tem a virtude de colocar muito alta a fasquia.
Todavia, hoje, não é dia de discutir isto aqui, Srs. Deputados. Hoje é dia de discutir, aqui, apenas o seguinte: o Sr. Deputado Castro de Almeida deve, nesta sessão, retirar, em termos de honra, o que disse a propósito do Sr. Ministro Jorge Coelho,… 

Protestos do PSD.

E deve fazê-lo, já!

Aplausos do PS.

Sr. Deputado Castro de Almeida, eu sei que a tentação do videoclip é forte e que os adjectivos compensam, quando se tenta intervir na arena da comunicação social.

Protestos do PSD.

Procuro aprender esta lição, e os Srs. Deputados do PSD estarão muito atentos para ver se sei ou não honrar essa lição.
Mas um aviso vos fazemos, dizer que o Sr. Ministro Jorge Coelho - ou qualquer membro do Governo, aliás - já está comprometido com as empresas de um concurso que está a seguir os seus trâmites, é coisa que não aceitamos. Repudiamos essa atitude, porque não é digna, não é séria, não é aceitável.

Aplausos do PS.

Quanto às questões de fundo e à ilusão do ouro que o Sr. Deputado Castro de Almeida aqui alimenta estamos disponíveis para discuti-las. Os Srs. Ministros comparecerão - hoje, não compareceram, porque não era tema desta reunião plenária, seria abusivo e intrusivo fazê-lo -, porém, hoje, os Srs. Deputados têm ao vosso dispor integral, até esgotarmos o tempo, os Srs. Secretários de Estado para responderem a todas as perguntas, mas absolutamente todas, sobre o património. Mas, hoje e aqui, não discutimos a questão de fundo do UMTS, que já foi discutida em sede de Comissão.
Desafiamos, pois, os Srs. Deputados do PSD a marcarem um debate, no qual o Governo estará presente, com quem presença de quem entenderem, para discutirmos até à exaustão, mas seriamente e com elevação, a questão dos telemóveis de terceira geração. Com o resto, Srs. Deputados, não pactuaremos, e não tenham dúvida alguma sobre este aspecto!

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida, que dispõe, para o efeito, de 49 segundos.

O Sr. Castro de Almeida (PSD): - Sr. Presidente, uma vez que só disponho desse tempo, o líder do meu grupo parlamentar está a tentar, junto dos outros grupos parlamentares, obter um pouco mais de tempo, porque preciso de aproximadamente 3 minutos para fazer o pedido de esclarecimentos.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Deputado, entretanto, a Mesa foi informada de que o Governo e o PCP cedem 1 minuto cada e a Mesa concede-lhe o resto para perfazer os 3 minutos.
Portanto, faça favor, Sr. Deputado.

O Orador: - Muito obrigado, Sr. Presidente.
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, quero dizer-lhe que, na minha intervenção, nem sequer toquei ao de leve num ponto, que ficará para mais tarde, que é a tragédia de estar a decorrer um concurso público para a atribuição de telemóveis que mais parece um ajuste directo. Na comunicação social toda a gente diz a quem é que vão ser atribuídas as licenças.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - À boca larga!

O Orador: - Nunca vi coisa igual!

Vozes do PSD: - Exactamente!

O Orador: - Chama-se concurso público, mas mais parece um ajuste directo.

O Sr. Arménio Santos (PSD): - É uma vergonha!

O Orador: - Mas, na minha intervenção, nem sequer toquei neste ponto.
Portanto, quando eu disse que o Sr. Ministro Jorge Coelho estaria comprometido com as empresas, eu não quis falar especificamente de nenhuma empresa em concreto.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Ah!

O Orador: - Falei das empresas do sector das telecomunicações,… 

Vozes do PS: - Ah!…!

O Orador: - … como, aliás, é óbvio da leitura do texto.
Mas, Sr. Secretário de Estado, não pense que vamos deixar passar em claro esta questão do concurso, que mais parece, de facto, um ajuste directo.
O Sr. Secretário de Estado lembrou bem que este assunto foi tratado em sede de Comissão. Pois foi! Nós não o traríamos ao Plenário se o tivéssemos esclarecido previamente na Comissão e se não tivéssemos dado ao Governo todas as possibilidades de se esclarecer e de nos esclarecer. A verdade é que o Governo não nos esclareceu, Sr. Secretário de Estado. O Governo teve oportunidade de o fazer em Comissão, mas não o fez. Por isso, saímos da Comissão mais convencidos de que este negócio era afinal uma negociata muito complicada e altamente lesiva dos interesses dos portugueses. Daí a obrigação de trazer este assunto ao Plenário.
Já que o Sr. Secretário de Estado fala tanto em transparência, gostaria de aproveitar para pedir os seus bons ofícios para que faça chegar à bancada do PSD o documento que eu próprio solicitei através de requerimento dirigido ao Governo, a pedido do líder parlamentar do PSD António Capucho, e que o Sr. Primeiro-Ministro disse que iria mandar - tenho aqui, Sr. Secretário de Estado, o requerimento que dirigi ao Governo há já vários dias, no dia 21 de Setembro -,… 

O Sr. António Capucho (PSD): - Há 15 dias!

O Orador: - … o tal relatório americano, que ninguém conhece.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - O estudo americano!

O Orador: - É, portanto, fundamental conhecermos esse relatório, por uma questão de transparência.
Portanto, se o Sr. Secretário de Estado puder ajudar à transparência, fornecendo-nos esse relatório, seria para nós muito útil, e todo o País lhe agradeceria.

O Sr. António Capucho (PSD): - Já agora, mande o do aeroporto de Lisboa! Dava muito jeito!

Protestos do PS.

O Orador: - Mas quero dizer-lhe mais: este debate, afinal, foi muito útil, porque ficámos a saber da disposição do Governo, aqui expressa pelo Sr. Secretário de Estado, em participar num grande debate sobre esta matéria.
Ó Sr. Secretário de Estado, excelente! Ainda bem que fizemos esta intervenção, porque agora o Governo disponibiliza-se para abrir um grande debate sobre este assunto, no qual estamos interessadíssimos nesse debate, mas para o qual, repito, é fundamental o tal relatório americano, que queremos conhecer.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Orador: - Finalmente, quero dizer-lhe, Sr. Secretário de Estado, que o tema da intervenção de hoje é a aliena ção de património imobiliário do Estado. Os vícios que o Governo está a cometer na venda de património imobiliário são os mesmos que está a cometer na venda de património mobiliário do Estado.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem!

O Orador: - São bens públicos que estão em causa. É a mesma posição e a mesma postura do Governo que aqui censurámos em perfeito paralelismo no que respeita ao património imobiliário ou ao património não imobiliário do Estado.

Aplausos do PSD.

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente João Amaral.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Sr. Presidente, Srs. Deputados do PSD, como por vezes acontece na vida parlamentar, as pessoas têm ocasião de medir bem o que dizem, e recuam!

O Sr. Castro de Almeida (PSD): - Olha quem fala!

O Orador: - Julgo que foi bom o Sr. Deputado Castro de Almeida ter recuado numa matéria em relação à qual adoptou, perante a imprensa, um tom insultuoso e acintoso, que em parte repetiu aqui e que agora retirou de forma não total, o que não nos satisfaz completamente, mas é já um caminho na emenda daquilo que o Sr. Deputado deveria ter tido a coragem de emendar, frontal e radicalmente, porque está em causa a honra e o bom nome das pessoas.
O Sr. Deputado compreenderá que não é aceitável que, sobre essa matéria, haja qualquer suspeição que não seja de imediato aparelhada com documentos, com factos e com indicações inequívocas, sob pena de se entrar na calúnia, que é a mais triste das armas políticas para quem tenha o sentido de honra na vida política, como julgo que o Sr. Deputado tem.
Em segundo lugar, e muito mais brevemente, o Sr. Deputado diz uma coisa que não corresponde à realidade. O Governo tem total disponibilidade para discutir esta matéria e não foi outro o sentido da interessantíssima reunião da Comissão de Equipamento Social do passado dia 14 de Setembro. Nessa reunião, que, aliás, foi pública, foi aberta, a argumentação do Sr. Deputado Castro de Almeida foi simplesmente pulverizada. Nenhum dos seus argumentos é subscrito por qualquer outra bancada - e não vai agora acusar de suspeições e de mancomunações todos os Srs. Deputados das outras bancadas!
O que toda a gente quer, e é justo, é que o Estado português tenha um proveito justo e grande em relação ao licenciamento do UMTS. E isto vai ser conseguido de três formas: com uma contraprestação em dinheiro, com uma contraprestação em espécie e com elementos de carácter tributário e com a natureza de taxas. E, um dia, quando o Sr. Deputado fizer as contas ao fim do período de licenciamento verificará que o encaixe não é inferior àquele de que se gabam os nossos colegas da Alemanha e de Inglaterra. Mas verificará que não geraremos um efeito de endividamento que afogaria as empresas que se apressam a lançar-se à aventura, arriscada, do UMTS.
Por último, Srs. Deputados, não levantemos suspeições inúteis na nossa vida parlamentar. O Governo colocou na Internet - se quiser ter o trabalho de usar essa ferramenta, que é banal - a documentação básica deste concurso. Todavia, o Sr. Deputado só pergunta onde está o relatório da A. T. Kearney. O relatório ser-vos-á transmitido. Trata-se de um relatório relativamente volumoso, como sabe,… 

Vozes do PSD: - Ah!

O Orador: - … mas é um relatório que serviu para o momento da ponderação, que, neste momento, já está excedida, como o Sr. Deputado bem sabe.
O que o Sr. Deputado quer, e o que nós queremos - e teremos, como terão os portugueses todos -, é o traslado rigoroso das propostas que foram apresentadas ontem, e é através dessas propostas que saberemos quais são as contraprestações que os nossos operadores oferecem. E o Sr. Deputado sabe que há nessa oferta uma componente muito importante, que é a de quem oferecer mais contraprestações. Se isto acontecer a sociedade de informação ganha; se ninguém as oferecer, ninguém ganha, e o Estado português está de mãos livres.
No entanto, esta é uma conversa séria que é preciso ter, seguramente não sob os brados de suspeição mas sobre… 

O Sr. Presidente (João Amaral): - Tem de concluir imediatamente, Sr. Secretário de Estado.

O Orador: - Tem toda a razão, Sr. Presidente.
Portanto, o Governo desafia o PSD a agendar esse debate.

Aplausos do PS.

O Sr. Castro de Almeida (PSD): - Essa é boa!

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, inicialmente tinha a intenção de fazer uma interpelação, mas, como não pretendo criar dificuldades a V. Ex.ª, optei pela intervenção, que será pequena.
Ouvi o Sr. Deputado Castro de Almeida, no final da intervenção que fez, referir a palavra fraudulenta. O Sr. Deputado Castro de Almeida estava a ver-se ao espelho, porque fraude foi o que o PSD aqui fez. O PSD trouxe aqui um debate sobre alienação do património imobiliário e tentou enxertar nele uma questão conexa, o que é perfeitamente desajustado e desleal do ponto de vista parlamentar.

Aplausos do PS.

É desleal do ponto de vista parlamentar, porque, do Governo, podia não estar ninguém que tivesse a ver com a matéria para responder às acusações graves que foram feitas por V. Ex.ª.
Portanto, reitero o desafio que o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares acaba de fazer, para que o PSD agende rapidamente um debate sobre a matéria que quis enxertar artificialmente nesta discussão, e nós cá estaremos para responder ao desafio.
Quero, desde já, dizer ao PSD que, se não o fizer em tempo útil, o PS tomará a iniciativa de promover esse mesmo debate.
Agora, e esta é a parte da interpelação, Sr. Presidente, a propósito de um debate, que, aliás, o PSD já deixou cair - e esta é a segunda parte da fraude -, o PSD não se limitou a enxertar algo que nada tinha a ver com a matéria, com o problema de fundo, perante as dificuldades da bancada em defender o seu próprio projecto de lei teve de fazer esta manobra de diversão. Ora, não podemos aceitar que se continue com esta prática parlamentar, que permite a qualquer partido, fraudulentamente, introduzir na ordem de trabalhos uma matéria que manifestamente nela não constava.

Aplausos do PS.

Protestos do PSD.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Srs. Deputados, o Grupo Parlamentar do PSD já anunciou que requeria a votação do projecto de lei n.º 301/VIII, pelo que, se estiverem de acordo, far-se-ão as todas as votações no final do debate.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, peço a palavra para exercer o direito regimental de defesa da consideração da bancada.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Então, peço-lhe que, nos termos acordados, comece por dizer em que é que a sua bancada se sente desconsiderada.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, o Sr. Deputado Manuel dos Santos qualificou a intervenção da bancada do PSD de fraudulenta.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel dos Santos, não houve qualquer efeito surpresa nesta intervenção do Sr. Deputado Castro de Almeida, que, de resto, teve o cuidado de salientar, ainda há pouco, a propósito da intervenção do Sr. Secretário de Estado, que ele sabia perfeitamente que esta intervenção iria ser feita, isto admitindo que é pertinente a invocação de que não há correlação entre esta intervenção e a ordem do dia.

Protestos do PS.

Não vale a pena discutirem a forma; do nosso ponto de vista, há correlação, a questão é que esta intervenção vos incomodou seriamente.

Vozes do PSD: - E muito!

Risos do PS.

O Orador: - Evidentemente que a minha bancada agendará oportunamente este debate, e só não anuncia já hoje o agendamento, porque está, ansiosamente, à espera do tal relatório, prometido pelo Sr. Primeiro-Ministro daquela bancada, que agora, por ser volumoso, parece que demora 15 dias a chegar de São Bento aqui, mas o Sr. Secretário de Estado já nos está a preparar para dizer que esse tal relatório não vai justificar nada dos 80 milhões de contos, porque foi feito a propósito de um momento diferente do actual. Já nos está a preparar psicologicamente!
Mas, seja como for, o debate vai existir, agendado por nós. Mas, já agora, se não vos incomoda muito, se não têm transportador e se é muito volumoso, nós ajudamos, vamos lá buscá-lo, Sr. Deputado. Mas empreste-nos o relatório, se não se importa!

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente (João Amaral): - Para dar explicações, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado António Capucho, a sua falta de convicção é a melhor resposta à figura regimental de defesa da consideração da sua bancada que ele usou.
Eu usei a expressão fraudulenta, aliás, citando o Deputado Castro de Almeida, que terminou a sua intervenção utilizando exactamente esta mesma expressão; e, portanto, se ela tem algum sentido ofensivo, ele surgiu, antes, da bancada do PSD em relação à nossa, e não ao contrário.
O Sr. Deputado António Capucho tentou encontrar uma correlação - tentou, é a vida, tem de fazer estas coisas! - entre o que está aqui a ser discutido e aquilo que o Sr. Deputado Castro de Almeida quis introduzir - e não vem ao caso explicar se no jornal se anunciou que se ia falar sobre não sei quê,… 

Vozes do PS: - Claro!

O Orador: - … porque, apesar de tudo… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - O Sr. Secretário de Estado conhecia!

O Orador: - Srs. Deputados, nós conhecemos tudo e temos o Sr. Secretário de Estado preparado para responder às vossas questões, como, aliás, se viu, de maneira clara e evidente!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Então, não há qualquer fraude!

O Orador: - Portanto, não há qualquer espécie de problema neste domínio!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Então, não há fraude alguma!

O Orador: - Fraude há!
O Sr. Deputado tentou encontrar uma correlação entre aquilo que o Sr. Deputado Castro de Almeida quis discutir - e, aliás, de algum modo, acabou por discutir - e aquilo que, efectivamente, estávamos a discutir face à ordem de trabalhos. Mas, para demonstrar que não existe qualquer correlação, vou fazer-vos publicidade lendo os dois artigos do projecto de lei que os senhores trouxeram à discussão. Segundo o artigo 1.º «As receitas do Estado provenientes da alienação de património imobiliário serão (…)» e o artigo 2.º «O Governo apresentará, anualmente, um relatório à Assembleia da República sobre a venda do património com a relação dos imóveis (…)». O que é que isto tem a ver com os UMTS, Sr. Deputado?!

Aplausos do PS.

Entretanto, reassumiu a presidência, o Sr. Vice-Presidente Manuel Alegre.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Vítor Ramalho.

O Sr. Vítor Ramalho (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma vez que o Sr. Deputado Francisco Louçã suscitou algumas dúvidas relativamente à minha intervenção, eventualmente terá referido que eu «toco e fujo», com todo o respeito que me merece, penso que não tem acompanhado esta questão dos trabalhadores da Cabos Ávila, por isso, vou, muito rapidamente, passar em revista a questão.
O problema é o seguinte: a empresa parou em Julho de 1998; foi requerida a falência pelo Banco Português do Atlântico; nós, a pedido dos trabalhadores, opusemo-nos à falência, com o argumento de que estava em marcha uma venda judicial, a qual motivou reuniões com todas as empresas de cabos, nomeadamente a ENERTEL, a SOLIDOL, a CEL CAT e outras, individualmente e em conjunto, para ver se estavam disponíveis para adquirir o estabelecimento por 80 000 contos, aquela verba que a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite referiu há pouco, e nenhuma delas estava interessada.
A empresa esteve um ano e meio em execução fiscal, com o risco da falência, e os trabalhadores e, concretamente, o SIESI e o SIMA solicitaram uma intervenção, por forma a que a venda judicial viesse a ser executada pelo único comprador disponível, que foi aquele que surgiu, pela exacta verba que todas as outras empresas se recusaram a admitir, ou seja, 80 000 contos.
O que é que foi alienado? Foi alienado o estabelecimento apenas. Por quê? Porque existe um património imobiliário subjacente ao estabelecimento, ou seja, o terreno, que é dos sócios, e o que foi alienado foi o estabelecimento com todos os trabalhadores, os quais fizeram um acordo com a adquirente.
Face à circunstância de a dívida ao Estado ser superior a 2 milhões contos - cerca de 4 milhões de contos -, corre neste momento uma reversão em execução fiscal contra os sócios, que são solidariamente responsáveis em execução, e, que, naturalmente, vai recair sobre a penhora dos bens. Por esta razão hoje mesmo o PSD levantou o problema, porque o acordo estava para ser assinado hoje e os proprietários do terreno, pretendendo confundir tudo e todos, vêm dizer que aquilo que foi vendido valia 500 000 contos, o que não vale, porque sabem que são proprietários de uma coisa que queriam reverter para si, e está em execução exactamente contra eles, por forma a que o Estado seja ressarcido, como vai ser.
Esta é a realidade dos factos. O SIESI e, para ser mais claro, uma vez que acompanha o mundo do trabalho, o Carlos Ribeiro poderão esclarecê-lo devidamente.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças.

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças (Manuel Baganha): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No preâmbulo do projecto de lei do PSD fala-se em venda de património como podendo ser um acto saudável de gestão e o Sr. Deputado Lino de Carvalho falou num acto normal de administração.
O património imobiliário do Estado que foi vendido durante este ano foi nesta perspectiva e com estes objectivos. Senão, vejamos: em primeiro lugar, foi perfeitamente transparente o processo de venda, as avaliações foram feitas de acordo com os critérios seguidos pela Direcção-Geral do Património, tanto nas aquisições como nas vendas. Por conseguinte, se o Estado anda, por acaso, a vender ao desbarato, significa que também andará a comprar ao desbarato.
Em segundo lugar, foi anunciado em todos os jornais - em todos eles apareceram os anúncios respectivos dessas vendas.
Em terceiro lugar, por que é que a maior parte destas vendas corresponderam a um acto correcto de gestão? Se formos olhar para o detalhe da lista encontramos, por exemplo, e estou só a citar um exemplo, o posto fiscal de Torre Velha, com cinco compartimentos e subcave, 108 m2, em Vila Real de Santo António. Como este, existem, salvo erro, mais 10 ou 11 casos.
O que era este património imobiliário? Era património, mais concretamente postos fiscais que, no início de 1993, aquando do início do mercado interno e da abolição de fronteiras, foram desactivados. Na altura, o PSD não lhe deu qualquer destino e esses postos ficaram desactivados e têm estado, ao longo de todos estes anos, parados. Não sei em que é que o Estado tem vantagem em ter edifícios de duas ou três assoalhadas junto às antigas fronteiras, não servindo para nada. Por conseguinte, penso que é um acto de perfeita e boa gestão proceder à alienação destes bens e, com o montante da venda, proceder a investimentos noutros imóveis. Creio, portanto, que estas vendas foram actos de gestão adequados. Como este, podia dar muitos outros exemplos.
Esta discussão tem também levantado a questão das execuções fiscais. Ora, as execuções fiscais não correspondem a vendas de património imobiliário do Estado, o que estamos a vender é património imobiliário dos contribuintes, para efeitos de obtenção de receitas fiscais, para efeitos de obtenção ou recebimento de impostos que não são pagos por outra via. Como tal, uma vez feita a execução, são receitas fiscais do imposto respectivo. Não são vendas de património, são receitas classificadas como receitas dos impostos respectivos.
Esse processo de execução fiscal obedece também a uma série de regras, desde logo e inicialmente, a hasta pública, podendo, em determinados casos, seguir para concurso ou para outros processos; deve ser feito, como todos, com certeza, concordarão comigo, rapidamente e de forma célere, por uma questão de garantia dos contribuintes, dado que muitas vezes o valor do bem é superior ao valor da dívida e, por conseguinte, uma vez feita a venda, o contribuinte tem direito a receber a diferença; se assim não fosse, significaria que o Estado estaria na posse de verbas que pertenciam aos contribuintes. É preciso ter muita atenção a este aspecto, porque, muitas vezes, o valor das execuções fiscais é superior ao valor da dívida, e, para devolver esse montante aos contribuintes, há que ser rápido no processo de venda.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - Muito bem!

O Orador: - Por outro lado, se não se proceder celeremente à venda desses bens, significa que a única forma do Estado ter receitas fiscais é através do aumento da carga fiscal sobre os contribuintes cumpridores. Ou seja, se não procedermos às execuções fiscais com celeridade, teremos de aumentar a carga fiscal dos restantes contribuintes. Este é um aspecto muito importante que é preciso ter em conta.
Claro que um processo deste tipo corre riscos, e para esse efeito é que existem, dentro da administração fiscal, procedimentos e regras para proceder a auditorias, à verificação de processos e verificar como é que esses processos decorrem. É em resultado destas auditorias e de todos estes processos, que têm estado a decorrer desde o princípio deste ano, que posso dizer aos Srs. Deputados, nomeadamente àqueles que levantaram especificamente o caso da Lanalgo, que este caso específico já deu origem ao envio do processo para a Polícia Judiciária para efeitos de procedimentos correctos, para lá de todos os procedimentos internos.
Portanto, isto significa que os processos estão a funcionar e que o controlo de todos estes processos está a funcionar.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Defesa Nacional.

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Defesa Nacional (José Manuel Silva Mourato): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Muito obrigado pela oportunidade de poder esclarecer o assunto relacionado com a pergunta do Sr. Deputado Lino de Carvalho sobre os dois quartéis, um no Campo Grande e outro no Lumiar.
Não vou conseguir comparar, mas vou tentar, o que não é comparável, devido à não comparabilidade dos factores que vou tentar comparar.

Risos.

Em termos de formação dos preços, e sendo financeiro, a data das transacções são diferentes, porque, enquanto o quartel do Campo Grande foi vendido em 1995, o quartel do Lumiar foi vendido em 1998. Os preços estabelecidos, que foram os mencionados, foram pagos ambos a prestações sem juros, no primeiro caso, cinco prestações anuais e, no segundo caso, dois anos e meio de prestações. Portanto, o quartel do Campo Grande já está pago desde 1999 e o quartel do Lumiar ficará pago até final de 2001.
A razão da diferença, tentando comparar as áreas cobertas ou não cobertas, é a de que as construções e as infra-estruturas existentes em cada um deles são diferentes: num deles, permitia-se uma utilização quase imediata e, no outro, exigia-se algumas demolições e remodelações que permitissem a sua posterior utilização. Os critérios de avaliação foram os usuais, conforme já esclarecido, da Direcção-Geral de Património. Relevados todos estes factores técnicos, não parece possível efectuar qualquer comparação dos valores de alienação dos dois imóveis.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, em vez de pedir esclarecimentos, como o debate já vai adiantado, farei antes uma intervenção para sublinhar algumas questões relativamente a este último aspecto.
Por nós, vamos acompanhar o assunto, mas, em primeiro lugar, queria sublinhar que há aqui uma contradição e um engano do Governo. Todos ouvimos, há pouco, o Sr. Secretário de Estado do Orçamento afirmar que a alienação tinha sido em hasta pública. Não foi em hasta pública, neste caso concreto, foi por despacho conjunto e adjudicação directa, em Fevereiro de 1998, assinado pelo então Secretário de Estado da Defesa, José Penedos, e pelo Secretário de Estado das Finanças, Teixeira dos Santos. Este é o primeiro aspecto em que o Governo está enganado, em que há uma contradição: é que, pelo menos neste caso concreto, não houve hasta pública, foi um ajuste directo, uma alienação directa.
A segunda questão sobre a qual gostava de ser esclarecido, agora ou mais tarde, é a seguinte: Sr. Secretário de Estado, há ou não uma informação ou um parecer da Direcção-Geral do Património, enviada ao Gabinete do Sr. Secretário de Estado das Finanças, afirmando a necessidade do pagamento de juros que decorre da Lei do Processo Tributário? É ou não é verdade? É ou não é verdade que o Governo ignorou esse parecer, apesar de se estribar na lei, e, por razões que só o Governo conhecerá, concluiu o negócio sem exigir à entidade a quem alienou o terreno do Quartel da Escola Prática, nas condições e pelo preço por que alienou, o pagamento de juros? É ou não é verdade, Sr. Secretário de Estado, que, depois de ter alienado esse património pelo preço que alienou, ele já foi parar a uma empresa de leasing, que o estará, porventura, a negociar por outro valor?
Estes são alguns aspectos que ficam em aberto, Sr. Secretário de Estado, para prosseguirmos todos atentos a esta questão.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, pediu a palavra para que efeito?

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Para interpelar a Mesa, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Sr. Presidente, queria anunciar que até ao fim desta sessão transmitiremos documentação respeitante ao caso que o Sr. Deputado Lino de Carvalho agora focou e estamos disponíveis para discutir a questão em Comissão Parlamentar especializada.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Orçamento.

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: - Sr. Presidente, Srs. Deputados, estamos a aproximar-nos do fim deste debate e se alguma vantagem ele teve foi a de ser esclarecedor sobre a política que tem presidido à alienação de património pelo Estado. E penso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que esclareceu algumas das questões que estavam na base da proposta que o PSD aqui nos colocou.
O princípio que presidiu a esta proposta de lei, à sua elaboração, era o de que era prática normal alienar apenas 30 000 contos por ano de património do Estado; o que nós acabámos de ver, Sr. Presidente, foi que essa não era a prática, pelo contrário, pois já em 1991 se vendiam mais de 4,5 milhões de contos de património do Estado. Ora, Sr. Presidente e Srs. Deputados, corrigindo das variações de preços este valor, isto significa que o valor comparável nos dias de hoje era de mais de 9 milhões de contos. Portanto, estamos muito perto, Sr. Presidente, daquela venda que o Governo está a fazer este ano, para além da regra da afectação que aqui foi acordada nesta Câmara no que toca ao património da defesa. Assim, não estamos a fazer nada de extraordinário, estamos a fazer apenas uma prática que tem paralelo na prática de 1991 e na de 1990.
Mais, Sr. Presidente, se alguma venda de 30 000 contos foi feita num ano, e foi em 1994, a execução do Orçamento do Estado nesse ano foi de quase 3 milhões de contos. Portanto, se venda ao desbarato houve, penso que terá sido na altura em que no Orçamento do Estado se previa um valor e, depois, a execução do Orçamento do Estado revela um valor 100 vezes superior.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Essa agora! Essa agora!

O Orador: - Mais, Sr. Presidente: quanto à transparência nas vendas de património do Estado, penso que ficou aqui visto também que a hasta pública é o mecanismo adequado. Aliás, foi o mecanismo que foi acordado também nesta Câmara e assim tem sido praticado pelo Estado. As vendas são feitas em hasta pública e isso permitiu uma mais-valia, em relação aos valores de avaliação, de quase um terço do valor pelo qual o património foi vendido até agora. Ou seja, para valores de avaliação de 15 milhões de contos, fizemos quase 20 milhões de contos nas vendas de património. Não há, portanto, perda de receita financeira pelo Estado, pelo contrário, houve uma mais-valia conseguida sobre os valores da avaliação.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Perdeu a cabeça!

O Orador: - Finalmente, Sr. Presidente e Srs. Deputados, também não há redução do valor do património do Estado porque, como também foi aqui explicado, para vendas de 30 milhões de contos, são feitas aquisições de mais de 70 milhões de contos. Ou seja, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é o dobro do valor ganho em património do Estado, entre obras e aquisição de novo património, em relação àquilo que o Estado aliena. Isto, Sr. Presidente, é algo que só acontece desde 1997, ano em que as aquisições e as grandes obras pelo Estado aumentaram cerca de 40% sobre o valor de 1996.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - Que raio de argumento!

O Orador: - Penso, Sr. Presidente, que a conclusão que podemos tirar daqui é a de que as razões que enformam este projecto e que provocaram o seu aparecimento não estão verificadas, nada havendo de errado no que toca às alienações do património do Estado que o Governo tem vindo a promover.

Aplausos do PS.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): - O Sr. Secretário de Estado, com esse raciocínio, vai longe! Perdeu a cabeça! Já é socialista, com certeza!

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, chegámos ao fim do debate. Vamos proceder agora às votações regimentais.
Srs. Deputados, vamos começar por votar o projecto de resolução n.º 49/VIII - Por uma estratégia de promoção do transporte público (Os Verdes).
Srs. Deputados, vamos proceder à votação.

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de resolução n.º 73/VIII - Uma alternativa para a política de transportes (BE).

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PSD e do CDS-PP.

Vamos agora votar o projecto de resolução n.º 75/VIII - Promoção da utilização do transporte público (PS).

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS e do PCP, votos contra do CDS-PP e do BE e abstenções do PSD e de Os Verdes.

Finalmente, vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 301/VIII - Alienação de património do Estado (PSD), que foi discutido hoje.

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o BE e contra o PS.

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de haver uma segunda votação.
Vamos, então, proceder à segunda votação do projecto de resolução n.º 74/VIII.

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o BE e contra o PS.

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao abrigo do 107.º do Regimento, o projecto de lei n.º 301/VII foi rejeitado.
O Sr. Secretário da Mesa vai proceder à leitura de um relatório e parecer da Comissão de Ética, que votaremos ainda de seguida.

O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Srs. Deputados, em reunião da Comissão de Ética, realizada no dia 3 de Outubro de 2000, foi observada a seguinte retoma de mandato do Deputado do Grupo Parlamentar do CDS-PP, João Nuno Lacerda Teixeira de Melo, do Círculo Eleitoral de Braga, cessando Altino Bernardo Lemos Bessa, em 9 de Outubro corrente, inclusive. O parecer é no sentido de que a retoma de mandato em causa é de admitir uma vez que se encontram verificados os requisitos legais.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, está à discussão.
Não havendo inscrições, vamos proceder à votação do parecer.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Sr. Presidente, o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares disse que até ao final da sessão - penso que se referia à sessão de hoje! - nos faria chegar documentação sobre o caso do Quartel da Escola Prática. Não sei se chegou alguma coisa à Mesa e que tenha sido mandada distribuir, ou se está a chegar…

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Até agora, ainda não, Sr. Deputado.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Peço a palavra, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: - Sr. Presidente, o Governo está em condições de fornecer de imediato, à velocidade humanamente possível, documentação; outra seguirá, mas vou proceder de imediato à entrega de um documento relevante para o Sr. Deputado Lino de Carvalho. Haverá outros, porventura, a seguir.

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): - Srs. Deputados, a próxima sessão realizar-se-á no dia 11, quarta-feira, pelas 15 horas, sendo o período da ordem do dia preenchido com a discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 62/VIII - Reforma dos impostos sobre o rendimento (PCP) e de outras iniciativas que, entretanto, os grupos parlamentares e o Governo venham a apresentar sobre o mesmo assunto.
Está encerrada a sessão.

Eram 18 horas e 40 minutos.

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
João Cardona Gomes Cravinho
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Maria Luísa Silva Vasconcelos

Partido Social Democrata (PSD):
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Henrique José Monteiro Chaves
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida
Maria do Céu Baptista Ramos
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira
Mário Patinha Antão
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Socialista (PS):
António Bento da Silva Galamba
António de Almeida Santos
António Fernando Marques Ribeiro Reis
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria
José Carlos Pinto Basto Mota Torres
José Manuel de Medeiros Ferreira
Maria Amélia do Carmo Mota Santos

Partido Social Democrata (PSD):
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto
Carlos José das Neves Martins
David Jorge Mascarenhas dos Santos
Domingos Duarte Lima
José de Almeida Cesário
José Luís Fazenda Arnaut Duarte
Pedro Manuel Cruz Roseta

Partido Comunista Português (PCP):
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas

Partido Popular (CDS-PP):
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França

Bloco de Esquerda (BE):
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL.

