Sábado, 6 de Agosto de 2011 I Série - Número 12

XII LEGISLATURA 1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2011-2012)

REUNIÃO PLENÁRIA DE 5 DE AGOSTO DE 2011

Presidente: Maria da Assunção Andrade Esteves

Secretários: Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco
Rosa Maria da Silva Bastos de Horta Albernaz
Abel Lima Baptista
Artur Jorge da Silva Machado

SUMÁRIO  A Sr.ª Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 9 minutos.
Deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de lei n.º 33/XII (1.ª) e dos projectos de resolução n. os 45, 46, 49 e 50/XII (1.ª).
Foram aprovados os n. os 73 a 75 do Diário.
A Câmara procedeu às eleições para o Conselho de Estado, para o Conselho Superior de Defesa Nacional e para a Comissão Nacional de Eleições, tendo sido proclamados eleitos os candidatos propostos.
Em declaração política, o Sr. Deputado João Pinho de Almeida (CDS-PP), sobre a reprivatização do BPN, considerou ser este processo negativo para a democracia portuguesa pela gestão que teve e pela falta de supervisão da tutela, tendo, depois, respondido a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados João Semedo (BE), Bernardino Soares (PCP), Mota Andrade (PS) e Hugo Velosa (PSD).
Também em declaração política, o Sr. Deputado João Oliveira (PCP) falou sobre a situação que se vive na justiça portuguesa e respondeu ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Fernando Negrão (PSD).
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Luís Fazenda (BE) criticou o Governo pela falta de políticas que conduzam ao crescimento da economia, pela ausência de uma política europeia e por ainda não ter anunciado a sua decisão relativamente ao abaixamento da taxa social única, tendo, no final, respondido a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Adão Silva (PSD).
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Fernando Negrão (PSD) chamou a atenção para a situação do País e para a inevitabilidade das medidas que têm vindo a ser tomadas pelo Governo e anunciou um programa de emergência social, de apoio aos mais carenciados. No fim, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados João Oliveira (PCP) e Pedro Filipe Soares (BE).

Finalmente, em declaração política, o Sr. Deputado Fernando Medina (PS) deu conta da posição tomada pelo PS em relação a diplomas do Governo aprovados, na especialidade, na Comissão de Orçamento, Finanças e Administração Pública, após o que respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Duarte Pacheco (PSD) e Hélder Amaral (CDS-PP).
Foram rejeitados os projectos de resolução n. os 26/XII (1.ª) - Recomenda ao Governo que garanta a viabilidade e o carácter público do Estádio Universitário de Lisboa (PCP), 10/XII (1.ª) - Recomenda a modernização da linha férrea Porto/Vigo (BE), 16/XII (1.ª) - Recomenda ao Governo a urgente revogação da decisão anunciada pela CP de terminar com a ligação ferroviária entre o Porto e Vigo (PCP) e 18/XII (1.ª) - Recomenda ao Governo a implementação no distrito do Porto de um plano de combate à precariedade e promoção de emprego com direitos (PCP).
Em votação final global, foi aprovado o texto final, apresentado pela Comissão de Economia e Obras Públicas, relativo à proposta de lei n.º 3/XII (1.ª) - Procede à 6.ª alteração da Lei n.º 5/2004, 10 de Fevereiro, Lei das Comunicações Electrónicas, que estabelece o regime jurídico aplicável às redes e serviços conexos e define as competências da autoridade reguladora nacional neste domínio, transpondo a Directiva 2009/136/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de Novembro de 2009, que altera a Directiva 2002/22/CE, e a Directiva 2009/140/CE, que altera as Directivas 2002/19/CE, 2002/20/CE e 2002/21/CE, e à 3.ª alteração do Decreto-Lei n.º 177/99, de 21 de Maio, que regula o regime de acesso e de exercício da actividade de prestador de serviços de audiotexto e de serviços de valor acrescentado baseado no envio da mensagem. Em seguida, a Câmara aceitou a dispensa de redacção final e a redução para 1 dia do prazo de reclamação, requeridas pelo PSD.
Ainda em votação final global, foram aprovados os textos finais, apresentados pela Comissão de Orçamento, Finanças e Administração Pública, relativos à proposta de lei n.º 5/XII (1.ª) - Procede à primeira alteração à Lei do Orçamento do Estado para 2011, aprovado pela Lei n.º 55A/2010, de 31 de Dezembro, no âmbito da Iniciativa de Reforço da Estabilidade Financeira, e à proposta de lei n.º 6/XII (1.ª) - Procede à segunda alteração à Lei-Quadro das Privatizações, aprovada pela Lei n.º 11/90, de 5 de Abril, tendo a Câmara aceite a redução para 1 dia do prazo de reclamação, requerida pelo PSD.
Foi anunciada a retirada, pelo PCP, do projecto de resolução n.º 50/XII (1.ª).
A Sr.ª Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 27 minutos.

A Sr.ª Presidente: - Srs. Deputados, temos quórum, pelo que está aberta a sessão.

Eram 10 horas e 9 minutos.

Srs. Deputados presentes à sessão:

Partido Social Democrata (PSD) Adriano Rafael de Sousa Moreira
Adão José Fonseca Silva
Afonso Gonçalves da Silva Oliveira
Amadeu Albertino Marques Soares Albergaria
Ana Sofia Fernandes Bettencourt
Andreia Carina Machado da Silva Neto
António Carlos Sousa Gomes da Silva Peixoto
António Costa Rodrigues
António Egrejas Leitão Amaro
António Fernando Couto dos Santos
António Manuel Pimenta Prôa
António Pedro Roque da Visitação Oliveira
Arménio dos Santos
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Bruno Manuel Pereira Coimbra
Carina João Reis Oliveira
Carla Maria de Pinho Rodrigues
Carlos Alberto Silva Gonçalves
Carlos António Páscoa Gonçalves
Carlos Eduardo Almeida de Abreu Amorim
Carlos Henrique da Costa Neves
Carlos Manuel Faia São Martinho Gomes
Carlos Manuel dos Santos Batista da Silva
Cláudia Sofia Gomes Monteiro de Aguiar
Cristóvão Duarte Nunes Guerreiro Norte
Cristóvão Simão Oliveira de Ribeiro
Cristóvão da Conceição Ventura Crespo
Duarte Filipe Batista de Matos Marques
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco
Eduardo Alexandre Ribeiro Gonçalves Teixeira
Elsa Maria Simas Cordeiro
Emídio Guerreiro
Emília de Fátima Moreira dos Santos
Fernando Luís de Sousa Machado Soares Vales
Fernando Mimoso Negrão
Fernando Nuno Fernandes Ribeiro dos Reis
Fernando Ribeiro Marques
Fernando Virgílio Cabral da Cruz Macedo
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Hugo Alexandre Lopes Soares
Hugo José Teixeira Velosa
Hélder António Guerra de Sousa Silva
Joana Catarina Barata Reis Lopes
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Jorge Paulo da Silva Oliveira

José Manuel Marques de Matos Rosa
José Manuel de Albuquerque Portocarrero Canavarro
José Manuel de Matos Correia
José Mendes Bota
João Bosco Soares Mota Amaral
João Carlos Figueiredo Antunes
João Manuel Lobo de Araújo
Laura Maria Santos de Sousa Esperança
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves
Luís Filipe Valenzuela Tavares Menezes Lopes
Luís Manuel Morais Leite Ramos
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira
Lídia Maria Bulcão Rosa da Silveira Dutra
Manuel Augusto Meirinho Martins
Manuel Filipe Correia de Jesus
Margarida Rosa Silva de Almeida
Maria Clara Gonçalves Marques Mendes
Maria Ester Vargas de Almeida e Silva
Maria Francisca Fernandes Almeida
Maria Isilda Videira Nogueira da Silva Aguincha
Maria José Quintela Ferreira Castelo Branco
Maria José Vieira Teodoro Moreno
Maria João Machado de Ávila
Maria Manuela Pereira Tender
Maria Paula da Graça Cardoso
Maria da Assunção Andrade Esteves
Maria da Conceição Alves dos Santos Bessa Ruão Pinto
Maria da Conceição Feliciano Antunes Bretts Jardim Pereira
Maria da Conceição Vaz Barroso Carloto Caldeira
Maria da Graça Gonçalves da Mota
Maria das Mercês Gomes Borges da Silva Soares
Maurício Teixeira Marques
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho
Mário José Magalhães Ferreira
Mário Nelson da Silva Vaz Simões
Mónica Sofia do Amaral Pinto Ferro
Nilza Marília Mouzinho de Sena
Nuno Filipe Miragaia Matias
Nuno Miguel Pestana Chaves e Castro da Encarnação
Nuno Rafael Marona de Carvalho Serra
Odete Maria Loureiro da Silva
Paulo Cardoso Correia da Mota Pinto
Paulo César Lima Cavaleiro
Paulo César Rios de Oliveira
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos
Paulo Jorge Simões Ribeiro
Paulo Miguel da Silva Santos
Pedro Alexandre Antunes Faustino Pimpão
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro Augusto Lynce de Faria
Pedro Filipe dos Santos Alves

Pedro Manuel Tavares Lopes de Andrade Saraiva
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos
Ricardo Augustus Guerreiro Baptista Leite
Rosa Maria Pereira Araújo Arezes
Sérgio Sousa Lopes Freire de Azevedo
Teresa de Andrade Leal Coelho
Teresa de Jesus Costa Santos
Ulisses Manuel Brandão Pereira
Valter António Gaspar de Bernardino Ribeiro
Vasco Manuel Henriques Cunha
Ângela Maria Pinheiro Branquinho Guerra

Partido Socialista (PS) Acácio Santos da Fonseca Pinto
Alberto Bernardes Costa
Alberto de Sousa Martins
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
Ana Maria Teodoro Jorge
Ana Paula Mendes Vitorino
António Fernandes da Silva Braga
António José Martins Seguro
António Manuel Soares Serrano
António Ramos Preto
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
Carlos Filipe de Andrade Neto Brandão
Carlos Manuel Pimentel Enes
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues
Elza Maria Henriques Deus Pais
Eurídice Maria de Sousa Pereira
Fernando Manuel de Jesus
Fernando Medina Maciel Almeida Correia
Fernando Pereira Serrasqueiro
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Idália Maria Marques Salvador Serrão de Menezes Moniz
Inês de Saint-Maurice de Esteves de Medeiros Vitorino de Almeida
Isabel de Lima Mayer Alves Moreira
Jorge Lacão Costa
Jorge Manuel Capela Gonçalves Fão
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro
José António Fonseca Vieira da Silva
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Carlos das Dores Zorrinho
José Duarte Piteira Rica Silvestre Cordeiro
João Paulo Feteira Pedrosa
João Raul Henriques Sousa Moura Portugal
João Saldanha de Azevedo Galamba
Júlio Francisco Miranda Calha
Laurentino José Monteiro Castro Dias
Luís António Pita Ameixa
Luís Miguel Morgado Laranjeiro

Luísa Maria Neves Salgueiro
Manuel Francisco Pizarro de Sampaio e Castro
Manuel José de Faria Seabra Monteiro
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira
Marcos da Cunha e Lorena Perestrello de Vasconcellos
Maria Antónia Moreno Areias de Almeida Santos
Maria Gabriela da Silveira Ferreira Canavilhas
Maria Helena dos Santos André
Maria Hortense Nunes Martins
Maria Isabel Coelho Santos
Maria Isabel Solnado Porto Oneto
Maria Odete da Conceição João
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Miguel João Pisoeiro de Freitas
Mário Manuel Teixeira Guedes Ruivo
Nuno André Araújo dos Santos Reis e Sá
Nuno André Neves Figueiredo
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Paulo Jorge Oliveira de Ribeiro Campos
Pedro Filipe Mota Delgado Simões Alves
Pedro Manuel Dias de Jesus Marques
Pedro Manuel Farmhouse Simões Alberto
Pedro Nuno de Oliveira Santos
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel de Amaral Rodrigues
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rui Alberto Pereira Caetano
Rui Jorge Cordeiro Gonçalves dos Santos
Rui Paulo da Silva Soeiro Figueiredo
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Vitalino José Ferreira Prova Canas

Partido Popular (CDS-PP) Abel Lima Baptista
Adolfo Miguel Baptista Mesquita Nunes
Altino Bernardo Lemos Bessa
Artur José Gomes Rêgo
Inês Dória Nóbrega Teotónio Pereira Bourbon Ribeiro
Isabel Maria Mousinho de Almeida Galriça Neto
José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro
José Helder do Amaral
José Lino Fonseca Ramos
José Manuel de Sousa Rodrigues
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
João Manuel de Serpa Oliva
João Paulo Barros Viegas
João Pedro Guimarães Gonçalves Pereira
João Rodrigo Pinho de Almeida
Manuel Fialho Isaac
Maria Margarida Avelar Santos Nunes Marques Neto

Michael Lothar Mendes Seufert
Raúl Mário Carvalho Camelo de Almeida
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia
Teresa Margarida Figueiredo de Vasconcelos Caeiro
Teresa Maria de Moura Anjinho Tomás Ruivo

Partido Comunista Português (PCP) Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
António Filipe Gaião Rodrigues
Artur Jorge da Silva Machado
Bernardino José Torrão Soares
Bruno Ramos Dias
Francisco José de Almeida Lopes
Jerónimo Carvalho de Sousa
José Honório Faria Gonçalves Novo
João Augusto Espadeiro Ramos
João Guilherme Ramos Rosa de Oliveira
Miguel Tiago Crispim Rosado
Paula Alexandra Sobral Guerreiro Santos Barbosa
Paulo Miguel de Barros Pacheco Seara de Sá
Rita Rato Araújo Fonseca

Bloco de Esquerda (BE) Catarina Soares Martins
Francisco Anacleto Louçã
João Pedro Furtado da Cunha Semedo
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda
Maria Cecília Vicente Duarte Honório
Mariana Rosa Aiveca
Pedro Filipe Gomes Soares
Rita Maria Oliveira Calvário

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV) Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
José Luís Teixeira Ferreira

A Sr.ª Presidente: - Sr.as e Srs. Deputados, antes de mais, peço ao Sr. Secretário que dê conta do expediente.

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): - Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas pela Sr.ª Presidente, as seguintes iniciativas legislativas: projecto de lei n.º 33/XII (1.ª) - Revoga o Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho, alargando o acesso e repondo critérios mais justos na atribuição dos apoios sociais (PCP), que baixou à 10.ª Comissão; e projectos de resolução n. os 45/XII (1.ª) - Recomenda ao Governo a viabilização dos Estaleiros Navais do Mondego (PCP), que baixou à 6.ª Comissão, 46/XII (1.ª) - Recomenda ao Governo a renovação das parcerias internacionais em curso entre Universidades portuguesas e americanas (PS), que baixou à 8.ª Comissão, 49/XII (1.ª) - Recomenda ao Governo a reafectação ao regime florestal da parcela de terreno sita à Av.ª dos Bombeiros, em Lisboa, impedindo a delapidação do Parque Florestal de Monsanto (BE), que baixou à 11.ª Comissão, e 50/XII (1.ª) - Recomenda ao Governo a não introdução de portagens na A23 (PCP), que baixou à 6.ª Comissão.

A Sr.ª Presidente: - Srs. Deputados, o ponto 1 da ordem do dia diz respeito à aprovação dos n. os 73 a 75 do Diário, respeitantes às reuniões da Comissão Permanente dos dias 20 de Abril, 5 e 19 de Maio de 2011.

Pausa.

Não havendo objecções, consideram-se aprovados.
Quero também informar os Srs. Deputados que as eleições para o Conselho de Estado, o Conselho Superior de Defesa Nacional e a Comissão Nacional de Eleições estão a decorrer na Sala D. Maria e terminam às 11 horas e 45 minutos. Peço aos Srs. Deputados o favor de não se esquecerem de votar.
Vamos passar ao ponto 2 da ordem do dia, que diz respeito a declarações políticas.
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida, do CDS-PP.

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O processo do BPN é, provavelmente, o processo que mais envergonha a democracia portuguesa.
Por tudo o que se passou ao longo de anos, os contribuintes portugueses estão condenados a pagar uma factura inacreditável, consequência de uma tragédia de episódios sucessivos. Episódios, esses, que começaram com uma gestão que, ao longo de anos, foi pondo em causa a sustentabilidade do Banco, através de negócios sucessivos totalmente irresponsáveis. Contou essa gestão, que, segundo os indícios, terá sido constituída de crimes também eles sucessivos - matéria que está a ser apurada pela justiça e que tem de ser apurada pela justiça de forma de célere, caso contrário, não é justa - , com uma supervisão complacente.
A supervisão do Banco de Portugal, durante anos, ignorou por completo as práticas da gestão do BPN.
Mais tarde, conhecendo essas práticas, através de sucessivos alertas, resolveu ignorá-los. Num terceiro momento, já não conseguindo ignorar, foi colocando questões à administração do BPN, mas continuou a conformar-se com a ausência de respostas ou com respostas evasivas. Também esta supervisão irresponsável, altamente lesiva dos contribuintes, não pode passar impune, não pode passar sem que aqui marquemos a nossa total oposição a esse tipo de irresponsabilidade praticada numa democracia.

Aplausos do CDS-PP e do PSD.

A supervisão é uma função essencial de um Estado democrático e, quando esse Estado democrático se demite de a fazer de forma competente, está a demitir-se de uma das suas principais funções.
Passada toda essa fase, decidiu o governo do Partido Socialista nacionalizar o BPN. Fê-lo, invocando um argumento que é de prova impossível, mas também a posição contrária seria - é justo dizê-lo - de prova impossível.
Argumentou, na altura, o governo do Partido Socialista com o risco sistémico. Nunca vamos conseguir saber se esse risco sistémico existia ou não e por isso, na altura, demos o benefício da dúvida de forma responsável a quem tinha a informação e podia, de facto, habilitar a uma decisão.
Acontece que essa nacionalização tinha de ter uma consequência, que podia ser opcional. Podia o Partido Socialista e o seu governo optar por manter o BPN como um banco público e dar-lhe uma função enquanto banco público - …

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Exactamente!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - … era o que defendia, por exemplo, o Partido Comunista - , mas optou por não o fazer. Podia optar por recuperar a marca do BPN, fosse para o manter público, fosse para o reprivatizar, reabilitando o Banco, mas optou também por não o fazer. Podia fazer o que outros países fizeram em situações idênticas, que era imediatamente limpar os activos tóxicos e reprivatizar imediatamente o Banco na sua versão mais comercializável, no sentido de obter a melhor receita possível, mas também não o fez.
Então, o que fez o governo do Partido Socialista? Nada, absolutamente nada!

Durante três anos, deixou que todo este processo se continuasse a arrastar, que os prejuízos se continuassem a acumular para os contribuintes, que os depósitos continuassem a sair do Banco, que os créditos continuassem a sair do Banco.
Tentou, já numa fase adiantada do processo, promover a reprivatização do BPN e, sucessivamente, em duas tentativas, essa reprivatização ficou deserta.
Ou seja, o governo do Partido Socialista decidiu nacionalizar, não conseguiu fazer do Banco absolutamente nada, não conseguiu sequer encontrar um único candidato que concorresse à reprivatização do Banco, acumulou sucessivos prejuízos para o contribuinte. Isso é totalmente inaceitável e é a prova maior de uma irresponsabilidade da governação socialista na gestão deste processo, que é, como todos concordamos, uma das maiores tragédias da democracia portuguesa.

Aplausos do CDS-PP.

Portanto, é fundamental que tenhamos noção do seguinte: quando este Governo tomou posse, havia muita coisa que era imutável relativamente ao BPN. A gestão que está, neste momento, a ser julgada pelos tribunais já tinha ocorrido, todas as falhas de supervisão e a irresponsabilidade da supervisão já tinham ocorrido, a nacionalização já tinha ocorrido, a ausência total de capacidade do governo do Partido Socialista de dar uma resposta depois da nacionalização também já tinha ocorrido, as duas falhas de reprivatização do BPN também já tinham ocorrido.
Mas há mais: já havia sido assinado pelo governo do Partido Socialista o Memorando de Entendimento, que mereceu a concordância do Partido Social Democrata e do CDS, que definia muito bem o que estava em causa neste momento. Havia uma opção tomada: reprivatizar. Havia um prazo para essa decisão: 31 de Julho.
Havia também outro tipo de decisões que têm sido ignoradas mas que também já constavam. Por exemplo, o aumento de capital para cumprir os rácios de solvabilidade, o aumento de 500 milhões de euros já constava no Orçamento do Estado para 2011, por decisão do governo do Partido Socialista.
Também a limpeza de alguns activos daquilo que é, hoje em dia, o perímetro do BPN consta do Memorando de Entendimento, e isso tem sido ignorado. Já estava também decidido que seria feito assim aquando da reprivatização.
É por isso que aquilo que se diz neste momento sobre a reprivatização do BPN é uma irresponsabilidade.
O que este Governo promoveu em menos de 30 dias foi o que governo do Partido Socialista não conseguiu promover em três anos: pôr um ponto final nesta situação.

Aplausos do CDS-PP e do PSD.

Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, quando estamos dentro de um buraco, a solução não é continuar a cavar, e o Partido Socialista sucessivamente foi cavando, cavando, cavando e enterrando os contribuintes portugueses. Era preciso, de uma vez por todas, pôr ponto final.
Com certeza que não se consegue, neste momento, evitar grande parte do prejuízo que está estava causado. Mas consegue-se algo que é muito importante para os contribuintes portugueses: pôr, de uma vez por todas, um ponto final nesta tragédia.

Aplausos do CDS-PP e do PSD.

A Sr.ª Presidente: - Sr. Deputado, inscreveram-se quatro Srs. Deputados para pedir esclarecimentos.
Tem a palavra, em primeiro lugar, o Sr. Deputado João Semedo.

O Sr. João Semedo (BE): - Sr.ª Presidente, Sr. Deputado João Almeida, todos nós reparámos que gastou 5 minutos e 30 segundos a falar do passado…

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - É verdade!

O Sr. João Semedo (BE): - » e, como «gato por brasas«, ocupou 30 segundos a falar daquilo que chama «uma solução». Mas está muito enganado e nenhum português se deixa enganar: não foi o Governo que encontrou uma solução para o caso BPN, foi o Eng.º Mira Amaral que encontrou uma solução para o banco que dirige. Esta é que é a realidade.

Vozes do BE: - Exactamente!

O Sr. João Semedo (BE): - O Sr. Deputado esquece-se - e sejamos muito objectivos e muito concretos - que o Governo português vende um banco limpinho, sem qualquer risco, sem qualquer problema por 40 milhões de euros, repito, 40 milhões de euros. Quanto é que custa ao Estado essa simples decisão? Custa 550 milhões de euros de recapitalização, 200 milhões de euros de empréstimos à liquidez, 1000 milhões de euros de transferência de créditos activos que estão no BPN, estando no acordo consagrada a possibilidade de serem transferidos para o Estado, 300 milhões de euros de processos judiciais que estão pendentes e não se sabe exactamente quem é que irá pagar» Naturalmente, o Estado. Não se vê outra possibilidade» Tudo isto somado são 2000 milhões de euros.
O Sr. Deputado acha que vender por 40 milhões de euros um banco, pagando por isso 2000 milhões de euros, é resolver e solucionar um problema?!
Sr. Deputado, não abuse da nossa inteligência!

Aplausos do BE.

A Sr.ª Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida.

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Sr.ª Presidente, Sr. Deputado João Semedo, pela consideração que tenho por V. Ex.ª, acho que a melhor coisa que posso dizer-lhe, depois de lhe pedir para não abusarmos da inteligência dos portugueses, é para também não abusar de demagogia na sua intervenção.

Vozes do CDS-PP e do PSD: - Muito bem!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Fê-lo desde o início, quando disse que este negócio era um cambalacho.
O Sr. Deputado disse também, e muito bem, que gastei 5 minutos da intervenção a falar do passado, e fi-lo porque é o passado que condiciona esta responsabilidade que os contribuintes portugueses vão ter de assumir!

Aplausos do CDS-PP e do PSD.

No ano passado, quando discutimos esta matéria e a incapacidade do Partido Socialista para reprivatizar o Banco, eu disse que cada vez que os senhores falavam do BPN faziam-no como se esse momento fosse o único e que com isso estavam a limpar a responsabilidade que existia no passado. Desde logo, a responsabilidade de uma gestão que tem de ser julgada nos tribunais, e os senhores hoje em dia já quase não falam dela. Mas nós falamos. Vamos gastar 5, 10, 15 ou 20 minutos a dizer que essa administração do BPN tem de ser julgada e tem de ser punida por aquilo que fez, porque aquilo que fez ainda vai ser pago pelos contribuintes. Gastaremos 5, 10, 15 ou 20 minutos a falar do Dr. Vítor Constâncio e da ausência de supervisão do Banco de Portugal e do que isso custou aos contribuintes.

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Falaremos também da nacionalização e da incapacidade de dar saída a este problema do governo socialista.

Parece que os Srs. Deputados, neste momento, já ilibaram todos esses autores das responsabilidades que têm, mas nós não ilibamos! Continuamos a chamar à responsabilidade todos aqueles que a têm.
Mesmo em relação àquilo que o Sr. Deputado imputa ao actual momento, refiro o seguinte: 550 milhões de euros de recapitalização - Orçamento do Estado para 2011, decidido pelo governo do Partido Socialista; 1 milhão de euros em créditos - Memorando da tróica, compromisso de que teriam de ser passados para os veículos da Caixa Geral de Depósitos os créditos que não merecessem a aprovação de quem viesse a comprar o Banco,»

O Sr. João Semedo (BE): - Isso não está lá!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - » decisão do Partido Socialista; 300 milhões de euros em créditos anteriores, alguns vindos dessa administração, não fiscalizados pela supervisão ineficaz, incapazes de terem sido resolvidos pelo governo do Partido Socialista, mais uma vez.
Ou seja, tudo aquilo que o Sr. Deputado imputa a este momento e a esta decisão, toda a factura que os portugueses vão ter de pagar tem um único responsável: Partido Socialista!

Aplausos do CDS-PP e do PSD.

A Sr.ª Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Sr.ª Presidente, Sr. Deputado João Almeida, há um ponto em que estamos de acordo: a supervisão foi desastrosa neste processo.

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Ah!

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Aliás, fará parte do anedotário nacional que tenha sido o Banco Central de Cabo Verde o primeiro a alertar para a possibilidade de haver irregularidades na situação do BPN e no Banco Insular, quando o Banco de Portugal continuava a dizer que nada se passava e que tudo estava normal.
O Sr. Deputado fez aqui um exercício muito inteligente, há que reconhecê-lo, dizendo que a decisão que agora foi tomada pelo Governo, que o seu partido apoia, foi uma espécie de «pagamento por conta do PS»: os senhores nada têm a ver com isto, nada tiveram a ver com isto no passado nem têm a ver com isto agora, e está tudo para trás.
Sei que o Partido Socialista tem seriíssimas responsabilidades na situação que está criada, mas é verdade que quem tomou agora esta decisão foram os senhores. Quando se fez essa coisa chamada nacionalização mas que foi apenas pôr no erário público os prejuízos deixando de fora os activos, nessa altura, nem o seu partido, nem o PSD, nem nenhum outro partido sem ser o PCP e Os Verdes, estiveram contra essa solução de nacionalizar apenas o BPN, deixando de fora a Sociedade Lusa de Negócios,»

O Sr. João Oliveira (PCP): - Bem lembrado!

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - » onde os accionistas do Banco puseram os principais activos para poderem ficar com a riqueza e deixarem os prejuízos para o Estado. De facto, essa solução, que podia, pelo menos, ter minorado os prejuízos para o Estado, não foi defendida pelo seu partido nem por nenhum dos outros partidos, à excepção dos que já referi.

O Sr. Bruno Dias (PCP): - Exactamente!

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Este foi o pecado original desta nacionalização, porque com isso aumentámos os prejuízos que foram embolsados para o Estado e que são enormíssimos. Alguns desses prejuízos já foram contabilizados, outros virão a sê-lo nos próximos anos e, se tivermos em conta o que está nos veículos que foram criados e o que vai ser aumentado nos próximos tempos - mais 1000 milhões de euros, como a Sr.ª Secretária de Estado anunciou na Comissão - , teremos um prejuízo que pode ir até aos
4900 milhões de euros, entre o que já está contabilizado e o que pode vir a estar quando se fecharem todos
estes processos.
É curioso, aliás, que, nessa reunião com a Secretária de Estado, tenha sido colocada a questão de saber
quais as opções que o Governo equacionou para a solução deste processo e a Sr.ª Secretária de Estado - e
o Sr. Deputado, agora, disse o mesmo - tenha dito que havia duas opções: a que foi tomada ou a liquidação
do Banco.
Mas, Sr. Deputado, havia uma outra opção. A outra opção era que o Banco se mantivesse público e com a
sua actividade, por exemplo, dirigida para as pequenas e médias empresas e para a internacionalização das
nossas empresas - que é aliás, aquilo para que o BIC parece que vai utilizar o BPN - , e com os seus lucros
anuais pudesse ir ressarcindo o Estado do prejuízo.
E, Sr. Deputado João Almeida, não vale a pena dizer que a gestão pública seria sempre má, pelo menos
neste processo não vale a pena dizê-lo porque este processo vem de uma gestão privada que foi má e
fraudulenta.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Exactamente!

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Portanto, esse argumento não colhe, pelo menos neste processo.
Sr. Deputado, o que acontece é que se errou na nacionalização, ao deixar de fora os activos, e se erra,
agora, na reprivatização, porque não se permite que, limpo o Banco, ele possa ficar ao serviço do Estado e da
economia nacional e com os seus lucros vir a pagar o buraco que deixou nas contas públicas. Ao invés, o que
se faz é entregar de borla a um grupo privado um banco depois de limpo pelos cofres do Estado, pelo erário
público, por todos os portugueses.

O Sr. Miguel Tiago (PCP): - Exactamente!

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Isso é inaceitável, é duplamente inaceitável e é sobre isso que o Sr. Deputado devia pronunciar-se.

Aplausos do PCP.

A Sr.ª Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida.

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Sr.ª Presidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, eu próprio,
na intervenção que fiz, reconheci que o Partido Comunista, ao menos esse partido, tinha uma solução para o
Banco, coisa que o Partido Socialista, durante três anos, não conseguiu ter.
Agora, a prova da nossa discordância sobre a capacidade dessa solução ser uma boa solução não precisa
de demonstração futura, pois tem a demonstração destes últimos três anos, durante os quais o BPN foi
público.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Essa está boa!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Se o Sr. Deputado não quer questionar a gestão do passado,
porque acha que não é um problema de modelo, então, também tem de responder por esta gestão. O que é
que valeu ao contribuinte, durante os últimos três anos, o BPN ter sido um banco público?

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Aquilo não era um banco, era um buraco!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Aliás, poderemos chegar a acordo que isso aconteceu porque
a governação socialista era incompetente. Podemos chegar a acordo sobre isso, o que é também um
indicador, mas, Sr. Deputado, há um problema e um pormenor que o Sr. Deputado ignora: é que só havia hipótese de liquidação ou de venda do BPN não porque este Governo o tenha decidido mas porque no
Memorando de Entendimento é compromisso do Estado português encontrar um comprador para o BPN,…

O Sr. João Semedo (BE): - Não, não!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - … não é encontrar uma solução.

O Sr. João Semedo (BE): - É, é!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Ou seja, a decisão de encontrar um comprador para o BPN
estava tomada antes da assunção de responsabilidades por este Governo. Portanto, não havia essa margem
de decisão.

Vozes do CDS-PP: - Claro!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Com toda a clareza, também lhe digo que até discordo dessa
solução e que o CDS não aprovaria uma solução de manter o BPN como banco público,…

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - O Memorando tem as costas largas!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - … mas com toda a transparência lhe digo ainda que o Sr. Deputado também terá de reconhecer que essa opção não estava no âmbito da escolha que este Governo
podia ter.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Essa agora!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - E ficará também a saber - o Sr. Deputado disse que eu o
tinha dito mas ainda não o disse e aproveito a oportunidade para dizê-lo agora - que entre as duas opções
possíveis há uma que permite uma receita ao Estado…

O Sr. João Oliveira (PCP): - Que deveria ser maior!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Poderá ser curta e poderíamos discutir isso, mas a segunda
opção era a liquidação do Banco, que custava mais 1500 milhões de euros aos contribuintes…

O Sr. João Oliveira (PCP): - E havia uma terceira, que era a melhor de todas!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - … e essa opção não poderíamos apoiar. Aliás, essa opção
tinha ainda um factor extraordinário: é que o PCP parece considerar como mais favorável uma opção que
punha no desemprego todos os trabalhadores do BPN - pasme-se! - …

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Não, não! Seja sério! Nós não defendemos a liquidação! Defendemos
um banco público!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - … em proveito da defesa de um compromisso ideológico
cego.
Assim, os senhores acabam por se contradizer e pôr em causa aquilo que era fundamental, como sempre
dissemos: salvaguardar os direitos dos depositantes, os direitos dos trabalhadores mas, acima de tudo,
salvaguardar os direitos dos contribuintes, que estão fartos de pagar por esta tragédia nacional.

Aplausos do CDS-PP e do PSD.

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente António Filipe.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Mota Andrade.

O Sr. Mota Andrade (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado João Almeida, é curioso que o Sr. Deputado tenha passado a maior parte da sua intervenção a falar do passado.
O histórico do BPN é algo que preocupa todos os portugueses e terá de ser feita justiça sobre aquilo que se passou e que levou ao enorme prejuízo que o BPN deu a todos os contribuintes portugueses. Há rostos responsáveis por esse passado. Esperamos também nós, Partido Socialista, que a justiça seja célere e que essas pessoas, que são responsáveis pelo passado do BPN, sejam condenadas.
O governo do Partido Socialista teve de fazer a nacionalização do BPN, sim. Assumimos isso! Assumimos essa nacionalização porque o que estava em causa, na altura, era um risco sistémico para toda a banca, era o sistema financeiro português que estava em causa. Aliás, também VV. Ex.as nos acompanharam na votação para que a nacionalização do BPN tivesse tido lugar.
Mas deixe-me dizer-lhe que o que hoje nos preocupa é a forma como os senhores encontraram um comprador para o BPN. E, desde já, tenho a perguntar-lhe, Sr. Deputado, o porquê de VV Ex.as, juntamente com o PSD, não terem permitido que viessem à Assembleia os outros interessados na compra do BPN.
Em nosso entender, era fundamental que esses interessados viessem à Assembleia da República para esclarecer e dizer aquilo que pretendiam para o BPN, mas VV. Ex.as utilizaram a vossa maioria para não permitirem que os portugueses fossem esclarecidos.

O Sr. Ricardo Rodrigues (PS): - Muito bem!

O Sr. Mota Andrade (PS): - E esta é a primeira pergunta que quero deixar-lhe: porquê esta atitude? V.
Ex.ª sabe muito bem que quando se está a negociar com um só interlocutor, essa negociação cria sempre dificuldades a quem está a vender. Esta é a primeira pergunta que lhe deixo.
Mas quero também colocar-lhe uma outra pergunta que se prende com uma frase do Dr. Miguel Cadilhe, pessoa insuspeita, que não pode ser acusada de ser socialista, que disse que a solução agora encontrada não é a solução boa para o BPN, a solução encontrada é uma solução boa para o Eng.º Mira Amaral e para o BIC.
Gostava de ouvir um comentário de V. Ex.ª a esta frase.

Aplausos do PS.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida.

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Mota Andrade, a propósito de frases do Dr. Miguel Cadilhe, abstenho-me de citar aqui todas as que ele disse durante todo o processo de nacionalização do BPN e sobre a forma como o Partido Socialista actuou, quando ainda se poderiam ponderar outras soluções para o BPN,… 

Aplausos do CDS-PP e do PSD.

… tendo-se o Partido Socialista abstido totalmente de considerar todas essas soluções, numa altura em que os prejuízos eram muito menores e em que poderia haver, ainda, outras saídas para o BPN que poderiam evitar grande parte dos prejuízos ao contribuinte.
Diz o Sr. Deputado que questiona a forma. Na verdade, neste momento, os Srs. Deputados e o Partido Socialista apenas podem questionar a forma, mas quando estavam no governo não era a forma que podíamos considerar, porque nem sequer havia forma, não havia matéria… Os senhores nem um interessado conseguiram angariar para comprar o BPN.

O Sr. Hélder Amaral (CDS-PP): - É verdade!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Nem um! Duas vezes tentaram reprivatizar o BPN e nem um interessado apareceu!

O Sr. Hélder Amaral (CDS-PP): - É verdade!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Fizeram cadernos de encargos de tal forma imperfeitos que não conseguiram sequer motivar o interesse de uma única instituição, chegando ao ponto de ser o próprio Presidente da Caixa Geral de Depósitos a vir a público dizer que, com aquele caderno de encargos, era impossível haver algum interessado.

Protestos do PS.

Ou seja, a incompetência foi ao limite! Nem um caderno de encargos conseguiram fazer, Sr. Deputado!… É uma vergonha! É uma vergonha!

Aplausos do CDS-PP.

Cada dia, cada minuto em que se adiou uma solução para este problema foi mais um dia e mais um minuto em que os prejuízos para os contribuintes se estiveram a acumular. Os senhores, como eu disse na intervenção, estavam dentro do buraco e a única coisa que conseguiram fazer foi continuar a cavar e a enfiar os portugueses e os contribuintes nesse buraco.

Aplausos do CDS-PP.

O Sr. Mota Andrade (PS): - Mas por que é que não deixaram vir os outros interessados à Assembleia? A isso não respondeu!

O Sr. Presidente (António Filipe): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa.

O Sr. Hugo Velosa (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado João Almeida, queria felicitá-lo por trazer esta matéria ao Plenário e, sobretudo, por lembrar aqui, ao contrário do que dizem as oposições, de que, finalmente, foi encontrada uma solução para o BPN.

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): - E boa! E boa!

O Sr. Hugo Velosa (PSD): - E, quando se diz «finalmente foi encontrada uma solução para o BPN», dizse que o governo anterior decidiu a reprivatização do BPN em Janeiro de 2009 mas passaram mais de dois anos e não apareceu nenhum interessado no BPN.
Acho interessante, Sr. Deputado João Semedo, Sr. Deputado Bernardino Soares, Sr. Deputado Mota Andrade, que os senhores venham agora dizer que têm muitas dúvidas sobre esta solução, e eu até diria que, em alguns casos, fazem-no com alguma carga de injúria sobre ela.
O que é preciso dizer sobre isto é o seguinte: Portugal já não estava habituado a que se cumprissem prazos a que está obrigado. O Governo cumpriu o prazo a que estava obrigado e deu este exemplo.
A Sr.ª Secretária de Estado veio a uma audição, deu todas as explicações para a solução que encontrou para o BPN e ninguém conseguiu dar a entender que tinha outra solução para o BPN.
Portanto, aquilo que se deveria dizer às oposições é que esta é a altura para se preocuparem com o passado e não com o presente e com o futuro, porque esta solução também teve a ver com decisões que vinham do anterior governo. A recapitalização do BPN, a constituição dos três veículos onde foram colocados os activos tóxicos ou não tóxicos, todas estas soluções vinham do governo anterior e este Governo, que está há pouco mais de um mês no poder, teve de respeitar as soluções que vinham do passado.

Portanto, o que a oposição tinha de fazer era congratular-se com o facto de se ter encontrado uma solução para o BPN, coisa que não conseguiram.
Mas deixem-me que vos diga uma coisa, sobretudo ao Sr. Deputado Mota Andrade: não é altura para falar do passado, mas é bom que se lembre, já que dele citou uma frase, que o Dr. Miguel Cadilhe tinha uma solução para o BPN, apresentou-a ao ex-Ministro das Finanças e o ex-Ministro das Finanças, confrontado com essa solução, disse: «não concordamos com ela». Aliás, eu perguntei, e disso não me esqueço, o seguinte: «essa solução não era negociável? E o ex-Ministro respondeu-me: «Era, mas nós não queremos negociar, queremos é nacionalizar», explicando essa opção devido ao risco sistémico.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Sr. Deputado queira concluir.

O Sr. Hugo Velosa (PSD): - Portanto, o Dr. Miguel Cadilhe, na altura, apresentou uma solução para o BPN. Essa solução podia ter sido negociada, mas o governo de então não a quis, pelo que o Partido Socialista não tem, neste momento, condições para criticar a solução que foi encontrada e que é uma solução para o futuro do BPN.
Não deixo nenhuma questão para o Sr. Deputado João Almeida, que sei que está de acordo com aquilo que eu disse.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Mais uma razão para concluir, Sr. Deputado.

O Sr. Hugo Velosa (PSD): - E nós estamos de acordo com a solução que foi, efectivamente, encontrada para o BPN.

Aplausos do PSD e do CDS-PP.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida.

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Hugo Velosa, desde logo, cumprimento V. Ex.ª pelo papel que também teve na Comissão de Inquérito, que fez com que os portugueses soubessem muito do que se passou no BPN. E devemos também - e penso que isto é algo que nos une a todos - perceber a importância do papel do Parlamento no esclarecimento de toda esta questão e no contributo que deu para que os cidadãos portugueses, os contribuintes pudessem saber o que, de facto, havia acontecido no BPN, pois, de outra forma, isso, provavelmente, nem sequer teria sido possível.
Para além de o congratular, Sr. Deputado Hugo Velosa, congratulo também os Deputados de todas as bancadas, nomeadamente a Sr.ª Deputada Maria de Belém, Presidente dessa Comissão de Inquérito, pelo papel que o Parlamento desempenhou nesse processo.
Temos, certamente, divergências políticas, mas é importante que tenhamos uma noção comum daquele que é o nosso papel na sociedade portuguesa.
O Sr. Deputado falou igualmente, e bem, das opções que o Partido Socialista tinha. Eu também disse, há pouco, ao Sr. Deputado Mota Andrade, que, na altura em que foi decidida a nacionalização, havia outras opções. Essas opções foram questionadas, designadamente pelo seu grupo parlamentar, assim como pelo meu grupo parlamentar, mas, no momento em que um governo disse que a solução era aquela, o Partido Socialista não tomou a atitude que está a tentar tomar agora, que é a de fazer chicana à volta do assunto.
Na altura, podíamos - era perfeitamente possível - questionar o argumento do risco sistémico, chamar à Assembleia toda a gente que dizia, e não eram poucos, que não havia risco sistémico algum e que a decisão era uma decisão errada. A atitude que tomamos agora é coerente com a que tomámos naquela altura: quando há um governo que decide e que fundamenta a sua decisão, ainda que discordemos, há que respeitar essa mesma decisão e há que ter postura de Estado, coisa que o Partido Socialista não está a conseguir ter.

Protestos do PS.

É muito simples: os Srs. Deputados do Partido Socialista, que nunca conseguiram encontrar, sequer, um comprador para o BPN, vêm, agora, dizer que a venda é má.

O Sr. Mota Andrade (PS): - Não dissemos isso!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Srs. Deputados, se conseguiam vender melhor, tivessem vendido.

O Sr. Mota Andrade (PS): - Seja sério!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Se conseguiam vender melhor, tivessem vendido!

O Sr. Mota Andrade (PS): - Isso não é sério!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Os senhores tiveram essa oportunidade, desde logo, quando nacionalizaram o Banco; tiveram essa oportunidade, quando decidiram a reprivatização; tiveram essa oportunidade, quando fizeram o primeiro caderno de encargos; tiveram essa oportunidade, quando fizeram o segundo caderno de encargos. Se conseguiam vender melhor, tivessem vendido! Mas os senhores não conseguiram vender melhor, porque os senhores não conseguiram, sequer, encontrar um interessado na compra do BPN.

Protestos do Deputado do PS Manuel Pizarro.

É essa a grande diferença entre a capacidade do Partido Socialista, durante três anos, e a capacidade deste Governo, em 30 dias, para resolver um problema.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Se lá estivessem vocês, acontecia-vos o mesmo!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - A resolução do problema representa três coisas essenciais.
Primeiro, representa cumprir prazos a que o Estado português estava obrigado. Havia um prazo para encontrar um comprador: 31 de Julho. No dia 31 de Julho, havia um comprador para o BPN! Havia que tomar uma decisão sobre a quem vender o BPN. Num segundo momento, foi tomada a decisão sobre a quem vender o BPN.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Queira concluir, Sr. Deputado.

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Vou terminar, Sr. Presidente.
Acima de tudo, havia uma coisa que era preciso assegurar: estancar, de uma vez por todas, a sangria de dinheiro dos contribuintes portugueses. Também isto foi cumprido por este Governo, em apenas 30 dias.

Aplausos do CDS-PP e do PSD.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Srs. Deputados, antes de dar a palavra ao próximo Sr. Deputado inscrito para uma declaração política, recordo que estão a decorrer, na Sala D. Maria, eleições para órgãos externos à Assembleia da República, designadamente o Conselho de Estado, o Conselho Superior de Defesa Nacional e a Comissão Nacional de Eleições, e que as urnas estarão abertas por mais 1 hora, ou seja, até às 11 horas e 45 minutos. Portanto, peço aos Srs. Deputados que não se esqueçam de exercer o seu direito de voto.
Agora, sim, para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado João Oliveira.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A situação que se vive na justiça portuguesa é uma triste imagem da realidade de declínio nacional e degradação das instituições democráticas, que se vem agravando, de forma acentuada, nos últimos anos.
Os cidadãos encaram o sistema de justiça com cada vez maior desconfiança e vêem-se crescentemente impedidos de recorrer aos tribunais para exercer os seus direitos, por impossibilidade de suportarem os custos com a justiça.
Os magistrados são permanentemente sujeitos a um «fogo cerrado», que amplia todo e qualquer vício ou erro individual, mas que ignora as constantes tentativas de limitação da sua autonomia ou independência e que finge não ver a partidarização da orgânica judiciária.
Há, por todo o País, milhares de advogados com milhões de euros de honorários em dívida, por serviços prestados no âmbito do sistema de acesso ao direito, e que ameaçam abandoná-lo, deixando de garantir uma função essencial para que os cidadãos de menores recursos económicos possam aceder ao direito e aos tribunais.
As condições de realização da investigação criminal e os meios que lhe são destinados não garantem a sua eficácia e sacrificam as condições socioprofissionais dos agentes incumbidos de a concretizar.
A informatização dos tribunais e do sistema de justiça, concebida muitas vezes de forma apressada e irreflectida, mais a pensar na projecção mediática dos membros do Governo do que na melhoria do sistema, continua a ser fonte de constrangimentos e de insegurança no trabalho dos operadores judiciários e de outros profissionais jurídicos.
Estes deveriam ser sinais de alarme suficientemente preocupantes e graves para que, também em matéria de política de justiça, se concretizasse uma profunda ruptura com as opções que vêm sendo feitas.
No entanto, a atitude daqueles que, chegados ou vindos do poder, se recusam a discutir o passado e a avaliar políticas perpetua e agrava, invariavelmente, o rumo de comprometimento do funcionamento da justiça e dos tribunais.
Os espíritos, ditos reformistas, dos responsáveis governamentais rapidamente se transformam em assombrações conservadoras das mesmas velhas políticas que diziam querer superar.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Exactamente!

O Sr. João Oliveira (PCP): - Os discursos governamentais, cheios de vontades novas e ambições invejáveis, acabam irremediavelmente contrariados pelos compromissos inconfessáveis que continuam a moldar as políticas concretas.
A justiça portuguesa é cada vez mais uma justiça de classe, que permite a impunidade dos poderosos, que protege os grandes interesses económicos, que é ineficaz no combate à corrupção e inacessível aos cidadãos para o exercício dos seus direitos.
Este é o resultado das concepções neoliberais que, também em matéria de política de justiça, vão fazendo avanços.
Não é nem mais nem menos do que isso, aliás, o que se prevê em matéria de justiça no Memorando de submissão do País aos ditames do FMI e da União Europeia. Ali, está expressa, com toda a clareza, a perspectiva neoliberal, que concebe a justiça e os tribunais como uma longa manus do poder económico, destinada a satisfazer e proteger os seus interesses e, se possível, como mais uma área de negócio a explorar.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Exactamente!

O Sr. João Oliveira (PCP): - A perspectiva do Memorando é, afinal, a do aprofundamento da errada orientação que os governos portugueses têm dado à política de justiça, no sentido da sua privatização e mercantilização, e que nos conduziu, por exemplo, à situação que hoje conhecemos, em matéria de arrendamento de imóveis pelo Ministério da Justiça e de gestão do parque prisional.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Um escândalo!

O Sr. João Oliveira (PCP): - Durante anos, o PCP confrontou o Governo, Orçamento do Estado após Orçamento do Estado, com os milhões de euros gastos pelo Ministério da Justiça em arrendamento de imóveis, em prejuízo do erário público e do bom funcionamento da justiça.
Durante anos, governo após governo, ouvimos as mais variadas e descabidas justificações para a irracionalidade daqueles gordos negócios de arrendamentos feitos à custa do Estado.
Durante anos, propusemos que aquela irracionalidade fosse substituída por uma política criteriosa de investimento público, que permitisse a poupança dos recursos do Estado, mas foi sempre mais forte a perspectiva de quem defende que a justiça pode e deve ser um negócio.
Na gestão do parque prisional, a orientação mercantilista fez-se igualmente sentir, mas, aqui, com consequências que podem vir a ser ainda mais graves.
Em 2008, o anterior governo abriu portas ao negócio no parque prisional, com a apresentação de um programa de reforma, que previa, até 2013, a alienação e o encerramento de alguns dos estabelecimentos prisionais que se encontravam em funcionamento e a construção de três novos estabelecimentos.
Passados três anos e vários percalços nos concursos para a construção dos novos estabelecimentos, o Estado alienou estabelecimentos prisionais que continua a ocupar e pelos quais passou a ter de pagar renda, reduzindo a capacidade de reclusão e provocando a sobrelotação dos estabelecimentos em funcionamento.
Para além dos óbvios prejuízos financeiros que daqui resultam e de mais um chorudo negócio de arrendamento à custa do Estado, esta situação encerra uma outra preocupação, para a qual chamamos desde já a atenção da maioria e do Governo.
A situação de sobrelotação dos estabelecimentos prisionais gera deficientes condições de alojamento para os reclusos, mas também dificuldades de segurança e degradação das condições de trabalho, em particular para o efectivo do corpo da Guarda Prisional.
Considerando que, ao contrário do que estava previsto, não se iniciou o curso de formação de novos guardas prisionais e que, em 2011 e 2012, haverá aposentações, em número significativo, daqueles guardas, torna-se urgente que o Governo tome medidas no sentido de evitar a ruptura do sistema prisional.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com a degradação do sistema de justiça, escancaram-se as portas à lei do mais forte, satisfazendo os interesses daqueles que, com melhores condições económicas, estarão também em melhores condições de impor as suas regras.
O triunfo dessas concepções neoliberais em matéria de política de justiça significa, portanto, a degradação da democracia.
Os problemas que o sistema de justiça enfrenta não podem e não devem ser confinados à sua dimensão económica ou financeira. Eles são um problema da democracia e da realização do Estado de direito democrático.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Muito bem!

O Sr. João Oliveira (PCP): - O compromisso que o PCP assume é, por isso, o de contribuir para a resolução dos problemas da justiça, com a perspectiva do aprofundamento e da consolidação do regime democrático, é o compromisso com a Constituição de Abril.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Negrão.

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado João Oliveira, antes de mais, quero felicitá-lo por trazer o tema da justiça à discussão em Plenário.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Parece que ninguém está muito interessado!

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - É do maior interesse e da maior importância e tem-se falado pouco de justiça nos últimos tempos.

Sr. Deputado João Oliveira, quero concordar consigo em dois pontos, o primeiro dos quais é quando diz que houve tentativas de partidarização e de politização das magistraturas, em Portugal. A este propósito, quero dizer-lhe, Sr. Deputado João Oliveira, que o PSD esteve sempre ao lado do PCP, contra todas essas tentativas de partidarização das magistraturas.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - Isso é, pois, uma garantia de que este Governo e esta bancada continuarão a combater qualquer tentativa de partidarização da justiça.
Quero igualmente concordar consigo quando fala na importância e na necessidade de pagar aos advogados os honorários que o Estado lhes deve. Só que há um ponto a esclarecer previamente - e já foi anunciado pelo Governo - , que é o da resolução das questões relativas às fraudes envolvidas no pagamento dos honorários aos advogados. Logo que resolvida essa questão, que pode envolver milhares e milhares de euros, os honorários serão certamente pagos a quem é devido.
Um ponto nos divide, Sr. Deputado, que é quando diz que é necessária uma ruptura e que este Governo não pretende discutir o passado.
Efectivamente, este Governo não pretende trazer os assuntos da justiça para a praça pública. Este Governo não pretende que os assuntos de justiça sejam discutidos no sentido partidário, como normalmente os assuntos são discutidos na arena política.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - O Governo quer ter todo e o maior cuidado nas discussões dos assuntos da justiça. Por isso, não trará para o combate político os assuntos da justiça. Mas está atento, está a fazer um levantamento e, com certeza, brevemente, teremos iniciativas na área da justiça para discutir.
Sr. Deputado João Oliveira, uma última questão tem a ver com o combate à corrupção. O Sr. Deputado sabe do esforço que este Parlamento fez ao longo das últimas legislaturas para criar meios de combate à corrupção, sabe da unanimidade conseguida nesta Assembleia da República na criação de meios no combate à corrupção.
Por isso, Sr. Deputado João Oliveira, há algo de contraditório quando diz que a magistratura é, ou que se tenta que seja, a longa manus do poder económico.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Tem de concluir, Sr. Deputado.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Não é a magistratura! Ouviu mal!

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - Não é, com certeza. E deixo-lhe esta pergunta, Sr. Deputado João Oliveira.

Aplausos do PSD e do CDS-PP.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado João Oliveira.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Negrão, agradeço as questões que colocou e às quais vou procurar responder.
A primeira, relativa à partidarização da justiça, traduz, de facto, um problema sério. Um problema sério, mas, infelizmente, para a existência do qual, em algumas circunstâncias - muitas, por acaso - , decisivamente tem contado o contributo do PSD. Trata-se de um problema que, infelizmente, o PSD não tem contrariado.
Aliás, basta lembrar-se, Sr. Deputado, daquilo que foi a lei aprovada nesta Assembleia da República, na sequência da realização do Pacto para a Justiça, acertado entre o PSD e o Partido Socialista, há duas legislaturas, lei essa que alterou a composição do Conselho Superior da Magistratura, passando a prever uma maioria de membros designados pelo poder político.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Ora bem!

O Sr. João Oliveira (PCP): - E esta, Sr. Deputado Fernando Negrão, foi uma das circunstâncias em que o PSD contribuiu decisivamente para esta politização ou partidarização da justiça.
Este é um dos mais sérios problemas que temos para resolver, porque a necessidade de respeitar e fazer cumprir o princípio da separação de poderes, separando a competência do poder judicial da esfera de intervenção do poder político, é um factor decisivo não só para a consolidação de um poder judicial democrático mas também para a consolidação do Estado democrático como está configurado na Constituição.
Em relação aos honorários, o Sr. Deputado Fernando Negrão invocou a questão das irregularidades, que, aliás, foi objecto de uma comunicação pública quer por parte da Ordem dos Advogados quer por parte da Sr.ª Ministra da Justiça. Mas, Sr. Deputado Fernando Negrão, não há combate a irregularidades que possa justificar os atrasos que se verificam no pagamento de milhões de euros de honorários aos advogados.
O Sr. Deputado sabe bem que estes atrasos são crónicos, que não são de hoje nem de momentos em que surgem suspeitas de irregularidades, são atrasos crónicos que causam prejuízos gravíssimos na vida profissional e também pessoal de milhares de advogados. E a resposta que tem que se encontrar não é para a circunstância que existe hoje, é uma resposta que evite que estes atrasos continuem a ser atrasos crónicos.
Em relação à questão da discussão do passado e à necessidade de ruptura com as opções políticas, compreendemos que o PSD não queira fazer essa ruptura e pretenda até, em certa medida, não discutir de forma aprofundada o passado e as responsabilidades que inclusivamente tem, não só em anteriores governos mas também no acompanhamento de políticas executadas pelo Partido Socialista, na situação em que se encontra a justiça.
Contudo, Sr. Deputado Fernando Negrão, o que não podemos fazer é «tapar o sol com uma peneira». E enquanto não assumirem as responsabilidades pelas políticas que têm conduzido o sistema da justiça à situação em que hoje se encontra, certamente, não será possível resolver qualquer dos problemas com que se confronta o sistema de justiça.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Queira concluir, Sr. Deputado.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Vou concluir, Sr. Presidente.
Por último, respondo em relação ao combate à corrupção.
O Sr. Deputado Fernando Negrão sabe bem que as medidas que têm sido tomadas na Assembleia têm contado com uma contribuição activa do PCP, não só com a apresentação de propostas concretas mas também com a viabilização das soluções que têm sido encontradas.
Mas o Sr. Deputado Fernando Negrão também sabe que em instrumentos conexos com o combate à corrupção há grandes dificuldades e constrangimentos que, depois, na prática, são impostos à concretização do combate à corrupção. O Sr. Presidente (António Filipe): - Sr. Deputado, tem mesmo que concluir.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Vou concluir, Sr. Presidente.
São disso exemplo as dificuldades que resultam das reformas do Código de Processo Penal, as dificuldades que são impostas na investigação da criminalidade mais grave e complexa e da corrupção. E, infelizmente, também nesse aspecto o PSD não tem acompanhado as boas soluções que poderiam ser adoptadas.

Aplausos do PCP.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos, no fim dos primeiros momentos do Governo de uma nova maioria PSD e CDS-PP, numa circunstância política atípica, dado que, havendo um Governo de dois partidos, há uma espécie de situação que envolve um terceiro partido, que é, nem mais nem menos, o partido mais representativo da oposição. É uma singularidade política.
Creio que todos nos deveríamos interrogar sobre qual tem sido a conduta e o posicionamento de cada uma das forças ao longo deste processo.
Há, aqui, sempre, um factor invariável que é a tróica: a tróica do cumprimento de medidas que foram acordadas a três e o não cumprimento, o que está para além da tróica, o que está para trás da tróica. Na verdade, o debate político não tem ganho muito com isso.
O programa da tróica (esse é o intróito que podemos aqui fazer) é em si um programa recessivo: tem os objectivos que se conhecem, de circunstância de garantia de cumprimento do serviço da dívida e de pagamentos da República portuguesa feita pelo lado pior e nas circunstâncias agravadas de hostilidade de uma política anti-solidária na União Europeia.
Seja como for, Sr.as e Srs. Deputados, a circunstância é que temos «andado a toque da tróica», quando não temos «andado a toque da Caixa». Neste período político, já nos confrontámos também com circunstâncias que eram normais na política portuguesa, entre as quais o jobs for the boys, na Caixa Geral de Depósitos, ou o business for the boys, no caso BIC/BPN.

Vozes do BE: - Muito bem!

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr.as e Srs. Deputados, contudo, neste período político, há três ausências que se notam, e de forma muito marcante, na prática política do Governo.
A primeira é não haver anunciado um programa - intenções que fossem! - acerca da economia. Qual é o plano para a economia? É preciso dizer ao País qual é o plano para a economia.
Ouvimos o Sr. Ministro da Economia, e de muitas outras pastas, dizer-nos, no debate político, que Portugal pode vir a ser uma Flórida da Europa. Seria triste se não tivéssemos mais nada para discutir.
Qual Flórida? Qual plano? Como combater o desemprego? Como criar emprego? Como redinamizar a economia? Como dinamizar o mercado interno? Como dinamizar o sector exportador? Não temos ouvido uma medida, não temos ouvido um programa sistemático, uma visão, uma intenção, uma calendarização à tróica, seja sobre o que for.
Portanto, esta é uma ausência absolutamente marcante. Num momento em que a economia se encontra deprimida e o País não vê expectativas, em que tudo está consagrado ao «bezerro de ouro» que é a consolidação das finanças públicas, não há nenhuma alternativa do ponto de vista económico. Isto tem sido um silêncio e uma ausência total da parte do Governo.

O Sr. João Semedo (BE): - Muito bem!

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Não há qualquer perspectiva para ultrapassar a recessão nem para dinamizar as circunstâncias e vamos perdendo cada vez mais emprego, precarizando cada vez mais aquele que existe e aumentando a níveis record a emigração do País, particularmente dos sectores mais jovens, e hoje em dia até de sectores mais qualificados que foram um investimento do Estado português na melhoria da sua condição técnica de prestação laboral.
Sr.as e Srs. Deputados, há uma outra ausência que é muito significativa da parte da maioria, que é a que tem a ver com a política europeia.
Sabemos, por estes dias, que o Presidente da Comissão Europeia fez um apelo para o alargamento do fundo de resgate; sabemos que a Espanha já «entrou no vermelho» e estamos a ver que se sucedem todos os episódios que conhecemos previamente ao plano de resgate para Portugal, ao da Irlanda, ao da Grécia.
Estamos a verificá-lo com a vizinha Espanha e já não falo da Itália ou de outras circunstâncias, como as de Chipre ou da Bélgica.
O que é que diz o Primeiro-Ministro de Portugal acerca da situação europeia? Nada! O que é que diz o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros sobre a situação europeia? Nada!

Portugal não tem voz, Portugal não tem opinião, Portugal não se dirige à Comissão Europeia, Portugal não diz aos seus parceiros coisa alguma. Portugal entendeu, dentro de um pragmatismo mais que duvidoso e discutível, estar calado e não participar na discussão, entendeu que enquanto se mantiver este plano de resgate é a melhor atitude possível.

Vozes do BE: - Muito bem!

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Entendemos que é a pior atitude possível! Estamos a ver nas «costas» da Espanha o agravamento da situação portuguesa, e um agravamento muito drástico da situação portuguesa! E toda esta circunstância dos PIGS (Portugal, Italie, Grece, Spain) já alargados vai levar inevitavelmente a um aprofundamento das situações de austeridade a que Portugal está condicionado.
Não temos papel a jogar na Europa?! Não temos alternativa a propor?! Bom, isto é verdadeiramente lamentável! Portugal é o silêncio do silêncio, Portugal não tem política Europeia, Portugal decidiu que não lhe passa pela cabeça nem renegociar a dívida nem discutir o que quer seja do ponto de vista da mutualização das dívidas, do alargamento de prazos, de renegociações, de encontrar formas de o euro - a moeda comum, dita única - poder ancorar a circunstância das finanças públicas do conjunto dos Estados da zona euro.
É o euro que está, neste momento, absolutamente periclitante, a entrar em zona crítica! Onde é que está o Primeiro-Ministro de Portugal? Que opinião tem sobre isto? O que é que diz aos seus pares europeus? Onde é que está o Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros? Estão remetidos ao silêncio! É inaceitável! Deixo uma terceira nota - e com isto termino, Sr. Presidente - sobre a taxa social única, outra ausência deste Governo. Era o leitmotiv da campanha eleitoral, era a «bandeira». Hoje, percebemos todos, pelo embaraço do Governo, pelo embaraço de ter deixado passar o prazo que estava no memorando da tróica para a diminuição da taxa social única, que, face à dramatização dessa circunstância (que, eventualmente, descapitaliza a segurança social e isso não é de somenos importância), o Governo já compreendeu que ou realmente diminui drasticamente a taxa social única e agrava fortemente as circunstâncias das finanças púbicas - porque isso levará a mais um aumento brutal de impostos e não apenas a um reescalonamento do IVA - ou, então, a medida não terá significado quase nenhum. E daí o embaraço do Governo, daí o dilema que não é resolúvel, daí o Sr. Primeiro-Ministro, na tarde da passada sexta-feira, há oito dias, ter dito que ia ler o relatório sobre a taxa social única,»   O Sr. Presidente (António Filipe): - Queira concluir, Sr. Deputado.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - … e, hoje, estamos nesta circunstância em que o Sr. Ministro de Estado e das Finanças anda adiando de semana para semana.

O Sr. João Semedo (BE): - Muito bem!

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Em resumo, Sr.as e Srs. Deputados, num momento atípico em que há uma maioria que tem beneficiado da neutralidade de um partido da oposição, há três enormes silêncios: não há plano para a economia, não há política europeia e há o embaraço da taxa social única, que era, afinal, um engodo falso e um embuste na campanha eleitoral.

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Inscreveu-se um Sr. Deputado, para pedir esclarecimentos ao orador precedente.
Tem a palavra, para o efeito, o Sr. Deputado Adão Silva.

O Sr. Adão Silva (PSD): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, V. Ex.ª subiu à Tribuna para fazer uma catilinária contra o Governo.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Bem feita!

O Sr. Adão Silva (PSD): - Um Governo que, segundo V. Ex.ª, não existe, mas que, depois, acaba por existir, não se percebendo bem do seu discurso se existe ou não existe. «Ser ou não ser, eis a questão» que deixo desde já ao Sr. Deputado.
Afinal, há ou não há Governo? No início, diz que não há Governo, mas depois refere medidas que o Governo estará a tomar e que atestam bem a sua existência.
A segunda nota que queria deixar é a seguinte: Sr. Deputado, da forma como V. Ex.ª falou dá a impressão que quis fazer uma espécie de ajuste de contas com o resultado eleitoral do dia 5 de Junho. Dá a impressão que V. Ex.ª subiu à Tribuna revoltado, com uma vontade enorme de fazer um ajuste de contas e de protestar contra os resultados que o povo português deixou claros nas eleições do dia 5 de Junho.

O Sr. Luís Menezes (PSD): - É verdade!

O Sr. Adão Silva (PSD): - Não faça isso, é tempo de ultrapassar isso, não vale a pena estar a olhar para o passado! Agora, vou referir-me à questão muito concreta que deixou sobre a taxa social única.
A taxa social única, como V. Ex.ª calculará, é uma matéria da maior relevância mas que exige a maior ponderação. Não é matéria para impulsionar uma decisão de ânimo leve, deve, isso sim, ser devidamente acautelada, ponderada, dada a multiplicidade de vectores que decorrem das alterações da taxa social única.
Evidentemente, é preciso pensar como se vai compensar a supressão de contribuições, que deixarão de entrar no sistema da segurança social, é preciso ver quais os efeitos que isso terá na economia, nas empresas e no emprego.
Sinceramente, Sr. Deputado, acho que não se pode ter já, à partida, uma visão catastrofista como V. Ex.ª teve hoje, aqui.

O Sr. Luís Menezes (PSD): - Muito bem!

O Sr. Adão Silva (PSD): - Haja algum optimismo! Percebo que V. Ex.ª possa até estar revoltado com a situação, mas haja algum optimismo! Na nossa perspectiva, o optimismo que tem que haver é o seguinte: ponderando bem a redução do valor da taxa social única, será que, no fim, ela não vai promover maior empregabilidade?

O Sr. João Galamba (PS): - Não!

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Não!

O Sr. Adão Silva (PSD): - E, estando mais pessoas empregadas, não vão aumentar as contribuições para a segurança social?

O Sr. João Galamba (PS): - Não!

O Sr. Adão Silva (PSD): - E aquilo que, à partida, será a redução das contribuições pela baixa da taxa social única não resultará num aumento de contribuições por causa do acréscimo do emprego?

O Sr. João Galamba (PS): - Não!

O Sr. Adão Silva (PSD): - Seguramente que sim!

O Sr. João Oliveira (PCP): - Porque é que o memorando prevê o aumento de desemprego?

O Sr. Adão Silva (PSD): - Sr. Deputado, a nossa perspectiva é que a taxa social única é uma matéria a abordar com a maior ponderação e o maior cuidado, e o Governo está a ter essa ponderação e esse cuidado.
Sr. Deputado, a pergunta que lhe deixo é se em vez dessa visão catastrofista não deve ter outra, ou seja, a de que a redução da taxa social única, como um instrumento impulsionador da baixa dos custos de trabalho, origina uma maior propensão para a empregabilidade, cria emprego, e, consequentemente, um amento das contribuições para a segurança social.

Aplausos do PSD e do CDS-PP.

O Sr. João Galamba (PS): - O mercado de trabalho não funciona assim!

O Sr. Presidente (António Filipe): - Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda para responder.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Adão Silva, já que invocou - um pouco a despropósito, permita-me - a Roma Antiga, talvez seja bom que a bancada do PSD não seja uma bancada pretoriana na defesa do Governo.

O Sr. Francisco Louçã (BE): - Muito bem!

O Sr. Luís Fazenda (BE): - Ficamos por aqui em termos de invocações da Roma Antiga.
Mas gostaria de lhe dizer que estou tranquilo em relação à circunstância maiorias e minorias, oposições e situações de Governo. Estamos absolutamente tranquilos sobre isso! Estamos aqui ao serviço da República, defendendo o programa de cada uma das forças políticas, os seus compromissos, num debate plural, com contraditório, num debate democrático.
E o debate democrático que trouxe, hoje, aqui, à Casa, é o seguinte: o Governo tem plano para a austeridade, não tem plano para a economia. Não tem plano para a economia! Não há plano para a economia, mas há plano para a austeridade. Há metas para a austeridade, há calendários para a austeridade, mas não há metas para a economia nem há qualquer tipo de calendário para o que quer que seja do ponto de vista da formação de investimento, da criação de emprego, do desenvolvimento das exportações, da valorização do produto nacional, dos serviços portugueses. Isso não existe, não existe qualquer plano para isso! A atitude, neste Parlamento, do Sr. Ministro da Economia foi verdadeiramente decepcionante do ponto de vista de qualquer projecção para Portugal e para a economia portuguesa. Estamos no domínio do fait divers.
Teria sido anedótico se não fosse verdadeiramente triste, com o volume de desemprego que temos em Portugal.
Anotei outra falta o Governo. A Europa está a afundar-se, neste momento, há uma visível desagregação europeia, o euro está a passar por uma fase absolutamente crítica, há uma circunstância de movimento descomandado entre o Banco Central Europeu, os Estados, que estão a agir à revelia do próprio Conselho Europeu - a Alemanha e a França - , e o próprio Conselho. Tudo isso está absolutamente desarticulado, neste momento. Onde está Portugal? Onde está o Primeiro-Ministro? Onde está ao Ministro dos Negócios Estrangeiros? Não conhecemos a posição portuguesa.
Somos a favor do alargamento do fundo de resgate? Somos favoráveis à alteração dos juros? É possível, um outro plano europeu? Não há posição portuguesa sobre o momento crítico que a Europa está a viver nem sobre a situação que, neste momento, está a viver a Espanha.

O Sr. João Semedo (BE): - Exactamente!

O Sr. Luís Fazenda (BE): - A Espanha que, como todos sabemos, condiciona fortemente a nossa circunstância nacional, neste contexto! Sr. Deputado Adão Silva, sobre a taxa social única, chamei-lhe a atenção para o embaraço por este silêncio, este adiamento que tem vindo a acontecer, ao longo de semanas, este desrespeito pelo prazo. Aliás, o cumprimento dos prazos já hoje foi tão elogiado pela maioria… Pois este prazo não foi cumprido e percebese porquê, e foi disso que falei, Sr. Deputado, havendo um embaraço fortíssimo, sobretudo da parte do PSD, em relação à taxa social única.
É que, de duas, uma: ou há uma baixa sensível, em vários pontos percentuais, da taxa social única, e isso significa um agravamento fortíssimo do IVA e, portanto, mais uma punção fiscal sobre os portugueses…

O Sr. Presidente (António Filipe): - Queria concluir, Sr. Deputado.

O Sr. Luís Fazenda (BE): - » numa situação que também já é dramática para as pessoas, ou, então, ela não terá verdadeiramente nenhum significado nem relevância. Portanto, o Partido Social Democrata e o Governo, no seu todo, estão neste momento no labirinto da sua contradição e da sua promessa eleitoral, que era, afinal de contas, «uma mão cheia de nada e outra de coisa nenhuma», como se confirma.

Aplausos do BE.

O Sr. Presidente (António Filipe): - Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Negrão.

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As últimas eleições legislativas decorreram sob o pano de fundo de uma década de estagnação económica, com o País endividado para além do razoável e sem conseguir concretizar a verdadeira dimensão desse endividamento, ou seja, sem conhecer a real situação económica e financeira do País.
Os portugueses votaram, com os resultados que são conhecidos, sabendo da necessidade de pedir à Europa e também ao Fundo Monetário Internacional (FMI) uma ajuda, que, a não acontecer, deixaria o País de rastos e os portugueses na miséria.

O Sr. Pedro Lynce (PSD): - Muito bem!

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - E votaram, ainda, sabendo que teríamos de estar sujeitos às condições de um programa vindo de fora, contendo um conjunto de medidas duras e inevitáveis, que mudariam o País para que quase nada, no futuro, ficasse como dantes.
Era este o retrato sumário do País, para cuja solução só havia o caminho do apoio da Europa e do FMI, com o principal objectivo de impedir Portugal de ter de abandonar a União Europeia, saída esta que seria uma tragédia, que sintetizo nas palavras de Carvalho da Silva, líder da CGTP, que disse (e diz) o seguinte: «Uma saída em queda livre da União Europeia, em termos de efeitos sociais, não deve andar muito longe da saída de uma guerra».
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os portugueses, embora conscientes de muitas das opções erradas tomadas ao longo da última década pelos seus responsáveis políticos, sabem da necessidade e mesmo da inevitabilidade de sacrifícios no futuro próximo.
Sabem, igualmente, que ter o nível e a qualidade de vida, bem como as políticas sociais da União Europeia, obrigam o nosso País - e, aqui, aproveito para usar uma expressão muito querida do Sr. Deputado Honório Novo, do PCP - a seguir, obedientemente, o memorando da tróica.

Protestos do Deputado do PCP Honório Novo.

Pois, é esta inevitabilidade que transformará Portugal no sentido do desenvolvimento económico, da modernidade e da criação de condições para uma verdadeira e profunda reforma dos sistemas públicos, que garanta a sustentabilidade e a salvação do Estado social.

Aplausos do PSD.

Neste sentido, já foram tomadas medidas, e medidas duras, que implicam necessariamente sacrifícios, e qualquer Governo só as toma porque a isso é obrigado, em nome do bom futuro dos seus cidadãos.

O Sr. Luís Montenegro (PSD): - Muito bem!

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - Começo por referir aquela medida que mais impacto imediato tem na vida dos portugueses e que foi a do aumento de 15% dos transportes públicos, medida esta prevista no acordo da tróica,… 

Protestos do Deputado do PS João Galamba.

… com o prazo de cumprimento em finais de Julho do corrente ano e que tem como razão de ser o facto de a dívida do sector dos transportes ser de 17 000 milhões de euros, o equivalente à construção de cinco TGV.

Protestos do PS.

A continuar-se como se estava e, curiosamente, há ainda quem assim o entenda, assistiríamos, a curto prazo, ao fim do serviço público de transportes, quando o que se pretende é a sua existência devidamente sustentada. Salienta-se que, até Setembro, entrará em vigor uma nova tarifa social de transportes, com o objectivo de protecção social dos agregados com menores rendimentos.
Outra difícil medida tomada foi a da contribuição extraordinária de 3,5%, em sede de IRS, a ser cobrada, uma só vez, e equivalente a 50% do subsídio de Natal. Realça-se que dela estão isentos os cidadãos com rendimentos inferiores ao salário mínimo nacional, o que equivale a 80% dos pensionistas e 65% dos agregados familiares. Mais uma vez, esta medida devia e tinha de ser tomada, porque obedientes à tróica, porque, irreversivelmente, obedientes ao interesse nacional.
E no que à despesa diz respeito, muitos e variados cortes têm acontecido, desde a não nomeação dos governadores civis, passando pela suspensão das grandes obras públicas ou pela obrigatoriedade da prescrição de receitas electrónicas, até à fixação de montantes de redução da despesa pública.
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estas são medidas que vão corrigir as nossas tão maltratadas contas públicas e que têm obrigatoriamente de ser tomadas, sabendo-se, embora, dos seus efeitos a nível social.

Aplausos do PSD.

Mas, Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, estamos atentos. E, por estarmos atentos, ainda hoje será lançado um programa de emergência social, até 2014, assim se criando uma rede nacional de solidariedade, em que o Estado, as autarquias locais e, sobretudo, as misericórdias, as mutualidades e as instituições particulares de solidariedade social (IPSS), através da implementação de um conjunto de medidas, convergirão num único e exclusivo sentido: o de que ninguém será deixado para trás!

Aplausos do PSD e do CDS-PP.

Protestos do Deputado do PCP Bernardino Soares.

Entretanto, reassumiu a presidência a Sr.ª Presidente, Maria da Assunção Esteves.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado João Oliveira para pedir esclarecimentos.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Sr.ª Presidente, Sr. Deputado Fernando Negrão, não se trata de uma retribuição do pedido de esclarecimentos feito há pouco, trata-se de um pedido de esclarecimentos genuíno, porque precisávamos mesmo que o Sr. Deputado esclarecesse aquilo que ficou por dizer e parte daquilo que disse nesta sua intervenção.
O Sr. Deputado - registamos esse facto, aliás, à semelhança já de outros Deputados quer do seu Grupo Parlamentar quer do Grupo Parlamentar do CDS - não se atreveu a dar uma perspectiva de garantia aos portugueses de que, depois do calendário de aplicação deste memorando imposto pelo FMII e pela União Europeia, os problemas do País estarão resolvidos. Não se atreve a garantir que a taxa de desemprego baixará,…

Protestos do Deputado do PS Emídio Guerreiro.

… não se atreve a garantir que estaremos numa situação de crescimento económico, não se atreve a garantir que as desigualdades sociais, o flagelo da pobreza e dos baixos salários estarão resolvidos, e fá-lo avisadamente, Sr. Deputado, porque não o pode fazer sem enganar os portugueses.
A verdade é que, quando chegarmos ao final do período de aplicação deste Memorando de Entendimento, que os senhores, o CDS e também o Partido Socialista aceitaram para submeter o País aos ditames do capital financeiro internacional, que se fez ouvir pela voz do FMI e da União Europeia, quando chegarmos ao fim de aplicação deste Memorando, dizia eu, teremos um País mais desigual, mais empobrecido, generalizadamente; porque haverá alguns que, certamente, beneficiarão com a aplicação deste memorando.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Sr. João Oliveira (PCP): - Portanto, Sr. Deputado Fernando Negrão, queria perguntar-lhe, muito sinceramente, se o Sr. Deputado entende que são medidas justas, medidas que distribuem proporcionalmente os sacrifícios, aquelas que o Governo tem tomado? Pergunto-lhe, ainda, se cortar metade do subsídio de Natal a quem trabalha, se aumentar o preço dos transportes, se aumentar os custos com a saúde, se aumentar os custos com os bens essenciais, se fazer tudo isso e garantir aos grandes grupos económico e ao capital financeiro a manutenção dos mesmos privilégios, por exemplo, em matéria de benefícios fiscais, e garantir aos interesses económico e aos interesses financeiros a manutenção das mesmas mordomias e dos mesmos benefícios com que têm estrangulado a nossa economia e com o que têm levado à falência milhares de pequenas e médias empresas, é uma justa distribuição dos sacrifícios.
Sr. Deputado, da nossa parte, temos uma certeza: é que não é uma justa distribuição dos sacrifícios.

A Sr.ª Presidente: - Tem de terminar, Sr. Deputado.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Termino, Sr.ª Presidente.
Aquilo que os senhores estão a fazer e aquilo por que vão ter de ser responsabilizados é por estarem a passar aos trabalhadores a factura de uma crise pela qual não são responsáveis, ao mesmo tempo que mantêm as mordomias e os benefícios àqueles que são os verdadeiros responsáveis pela crise, que continuam a aumentar, principescamente, os milhões e milhões de lucros que todos os anos apresentam.

Aplausos do PCP.

A Sr.ª Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Negrão.

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - Sr.ª Presidente, Sr. Deputado João Oliveira, eu estou com a voz depauperada mas ainda tenho capacidade de lhe responder.
Queria dizer-lhe, em primeiro lugar, que há uma coisa que nos distingue, irreversivelmente - e eu não gosto da palavra irreversível, em política, mas, infelizmente, tenho que a usar: é que o Partido Comunista põe no centro da vida nacional o Estado.

Protestos do Deputado do PCP João Oliveira.

O Governo, o PSD, o CDS e também o PS põem no centro da vida nacional o cidadão.

Aplausos do PSD e do CDS-PP.

Para nós, o que é verdadeiramente importante é o cidadão e não é o Estado, porque o Estado, Sr. Deputado, é o conjunto dos cidadãos contribuintes. E, por existirem cidadãos contribuintes, é que existe Estado.

Protestos do PCP.

Por isso, Sr. Deputado, estas medidas que o Governo está a tomar - e tem a noção, referi-o aqui, do sacrifício que elas exigem aos portugueses - são medidas que têm um objectivo, que é a realização de reformas estruturais no panorama político e social português. Essas reformas são essenciais, porque aquilo que tem acontecido nesses 30 anos levou à situação que hoje vivemos, que não é uma boa situação e, por isso, precisa de ser mudada e vai ser mudada! E, com essas mudanças, temos um objectivo, que é o de melhorar a vida dos portugueses,… 

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - … é dar melhores condições aos trabalhadores, é criar mais emprego, através da criação de mais riqueza.

Aplausos do PSD.

Sr. Deputado João Oliveira, é este o nosso objectivo, é para isto que estamos a trabalhar afincadamente e sem nos desviarmos do nosso caminho, porque acreditamos que é por este caminho que podemos criar um País mais livre, um País mais justo, um País mais rico, um País com menos desempregados, um País com menos pobreza, no fundo, um País mais democrático e mais livre.

Aplausos do PSD.

A Sr.ª Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Filipe Soares.

O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): - Sr.ª Presidente, Sr. Deputado Fernando Negrão, só pode ser uma nota de humor ouvir falar em justiça da parte de uma das bancadas que suporta o Governo, depois de pouco mais de um mês de acções de austeridade para a grande maioria dos portugueses mas de muita desigualdade na sua aplicação por este novo Governo.
Este Governo fica marcado por duas grandes iniciativas. A primeira é o aumento do custo de vida para os portugueses, em que o imposto extraordinário é a pedra fundamental, e se há coisa que não podemos dizer é que ele é justo! O Governo teve a possibilidade, a propósito de um imposto injusto, que aumenta a recessão no País, cria um cenário que leva a mais desemprego e torna já real o panorama negro que o Ministro de Estado e das Finanças anunciou dos nove trimestres de recessão, de rever esta política no debate da especialidade.
O Bloco de Esquerda lançou um desafio a propósito de um imposto que era injusto: que ninguém escapasse a este sacrifício e que os mais ricos, aqueles que vivem dos juros de capitais, dos dividendos da empresa, também fossem chamados a pagar este imposto. E o que disse o Governo, através das bancadas do PSD e do CDS? Disse «não»! Preferem taxar com este imposto os trabalhadores de Américo Amorim que ganham mais do que o salário mínimo, mas dizem que Américo Amorim nada tem de pagar para este imposto sobre os dividendos que retira desse trabalho.
Esta é a injustiça, pela voz e pela acção, do Governo do PSD e do CDS! Ainda esta semana, tivemos aqui um debate que demonstrou como os sacrifícios são para muito poucos e como, afinal, o Governo adopta a medida de sempre: a subserviência total ao sector financeiro. Com efeito, ficámos a saber que o correspondente a 12 anos de um imposto extraordinário ficou disponibilizado para a banca. Ou seja, o Governo diz aos portugueses que vão ficar sem metade do subsídio de Natal e, ao mesmo tempo, disponibiliza 12 anos desse imposto extraordinário para a banca! Basta a banca querer.

Ontem, o Bloco de Esquerda fez a seguinte pergunta simples ao PSD e ao CDS: ao descapitalizar os seus bancos e as empresas do sector financeiro que estão lhe são afectas, será que a banca, quando vem pedir ao Estado que disponibilize capital, tem ou não o direito de distribuir dividendos, estando a ser ajudada pelo Estado? A nossa opinião é que não tem esse direito, porque quem descapitalizou, quem tirou liquidez a uma empresa ou a um banco não tem o direito de distribuir dividendos entre os seus accionistas ou de premiar os gestores que levaram as empresas a essa situação.
Curiosamente, a ideia de justiça do PSD e do CDS é muito diversa.

A Sr.ª Presidente: - Sr. Deputado, queira terminar, uma vez que já excedeu em quase 1 minuto o tempo de intervenção.

O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): - Termino já, Sr.ª Presidente.
Ou seja, para o PSD e para o CDS, quem incorreu no erro, quem cometeu o crime é premiado e pode continuar a fazer o mesmo! Sr. Deputado, é por isso que injustiça é a pedra de toque deste Governo, que pede muito a uns e muito pouco àqueles que, efectivamente, podiam pagar.

Aplausos do BE.

A Sr.ª Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Negrão.

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - Sr.ª Presidente, Sr. Deputado Pedro Filipe Soares, nota de humor é ouvi-lo e perceber que acha que está tudo bem, que nada precisa de mudança, que os portugueses estão felizes e vivem nessa felicidade.

Aplausos do PSD.

É essa a nota de humor, sua e do Bloco de Esquerda.
Sr. Deputado, ao ouvi-lo falar, a sensação que temos é que só existe uma solução, que é esta: o Estado intervir, intervir, intervir!

Vozes do CDS-PP: - Muito bem!

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - E não se vê da sua parte, da parte do Bloco de Esquerda, uma única iniciativa na área da justiça social.
Hoje, ao meio-dia, o Governo do PSD em coligação com o CDS-PP vai apresentar um conjunto de medidas, um programa de intervenção na sociedade para colmatar os problemas dos portugueses.

Aplausos do PSD e do CDS-PP.

E, Sr. Deputado, fá-lo com medidas concretas, designadamente através da majoração do subsídio de desemprego dos casais que estão simultaneamente desempregados e que têm filhos a seu cargo;… 

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - … através da entrega de alimentação, de vestuário e de medicamentos ás famílias;… 

O Sr. João Semedo (BE): - Esmolas! Esmolas!

O Sr. Fernando Negrão (PSD): - … e através da criação de parcerias de responsabilidade social entre as farmácias e as autarquias, de forma a melhorar a disponibilidade de medicamentos às famílias.

O Sr. Deputado dirá: «Isso é caridade». Mas não é caridade, são medidas concretas de ajuda às famílias portuguesas!

Aplausos do PSD e do CDS-PP.

É por causa desse discurso, o de dizer que isto é caridade, que os portugueses estão a viver em situação de carência. Mas nós vamos tomar essas medidas e elas vão ajudar os portugueses a suportar melhor os inevitáveis sacrifícios que temos todos de fazer.
Isto, sim, é justiça social, Sr. Deputado.

Aplausos do PSD e do CDS-PP.

A Sr.ª Presidente: - Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Medina.

O Sr. Fernando Medina (PS): - Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Uma oposição responsável e construtiva, uma oposição firme e exigente, ao serviço do País, da defesa do interesse nacional e dos valores da justiça social. Estas são as marcas claras que o PS apresenta aos portugueses, nas primeiras semanas de trabalho parlamentar.
Por solicitação do Governo, a Assembleia da República foi chamada a debater, com carácter de urgência, um conjunto de diplomas. Em todos eles encontramos a marca de um PS de responsabilidade, com espírito construtivo e com visão precisa do superior interesse nacional.

O Sr. António José Seguro (PS): - Muito bem!

O Sr. Fernando Medina (PS): - Comecemos pelo primeiro, o da sobretaxa extraordinária sobre o subsídio de Natal.
Votámos contra, sem hesitação, porque não foi de forma alguma justificada a necessidade de uma medida adicional tão drástica sobre os portugueses. Por outro lado, a opção do Governo em tributar, no essencial, os rendimentos de trabalho, deixando de lado os dividendos, tornou flagrantes as injustiças na distribuição dos sacrifícios pedidos. Apresentámos alternativas, que foram recusadas.
Por último, o início da governação em flagrante violação dos compromissos eleitorais da maioria - cortar no Estado «gordo» e não nas pessoas - exigia a firme denúncia do Partido Socialista.
Em síntese, uma actuação de exigência, de firmeza e de responsabilidade do PS.

Aplausos do PS.

Em segundo lugar, teremos aqui hoje, para votação final, o Orçamento rectificativo, a que daremos o nosso voto favorável.
Não tivemos hesitações ou reservas mentais sobre o mesmo e não o apoiamos por compromisso estrito e literal com o memorando da tróica. Votaremos favoravelmente porque este Orçamento rectificativo reforça os instrumentos de estabilidade do sistema financeiro e porque um sistema financeiro mais sólido é condição básica, essencial para o funcionamento da economia.
Em síntese, votaremos a favor porque serve Portugal.

O Sr. António José Seguro (PS): - Muito bem!

O Sr. Fernando Medina (PS): - Em terceiro lugar, teremos aqui a proposta de alteração da Lei-Quadro das Privatizações.
A versão original apresentada pelo Governo não salvaguardava os interesses nacionais em áreas tão sensíveis como a rede eléctrica, o transporte ou armazenamento de gás e produtos petrolíferos ou a rede de comunicações. Afirmámo-lo com firmeza e clareza e trabalhámos em alternativa.

Foi possível atingir, na especialidade, um bom resultado. Fruto da intervenção do PS e com o acordo da maioria, ao fim das actuais golden shares não sucederá um vazio, que seria único no espaço europeu. Fruto da intervenção do PS, teremos a breve prazo novos instrumentos, porque há algo que o PS tem muito claro: o interesse nacional não se confunde com os interesses privados, o interesse nacional prevalece sempre sobre qualquer interesse privado.

Aplausos do PS.

O Sr. João Oliveira (PCP): - São só conquistas!… 

O Sr. Fernando Medina (PS): - Consideramos essencial que o novo regime se venha a aplicar às futuras operações de privatização, que acompanharemos com o maior rigor e exigência. E porque o trabalho será exigente, deixamos aqui vias para o novo regime: a definição de novas golden shares, no quadro do Direito Comunitário que as prevê e admite; a criação de um regime administrativo de intervenção do Estado relativamente a operações que afectem a segurança do abastecimento energético ou de comunicações, e a utilização de acordos parassociais para preservação das áreas de intervenção essencial.
Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, três diplomas, uma marca do PS na oposição: responsabilidade, espírito construtivo, firmeza e exigência, ao serviço do País, da justiça social e da defesa do interesse nacional.
É esta a nossa prova. É este é o nosso compromisso!

Aplausos do PS.

A Sr.ª Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco.

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): - Sr.ª Presidente, o Sr. Deputado Fernando Medina, na sua declaração, acabou de fazer o relato do que se passou, esta semana, na Comissão de Orçamento, Finanças e Administração Pública, cujo trabalho final vamos ter aqui, com a votação final global de alguns diplomas importantes.
Permitam-me uma primeira palavra de saudação ao Partido Socialista pelo modo como participou no debate e na votação da proposta de alteração ao Orçamento do Estado. Evidenciou sentido de responsabilidade e de cumprimento dos seus compromissos, algo que aproveito para saudar.
Em segundo lugar, Sr. Deputado, gostava que ficasse evidenciado que têm de existir sempre duas partes num processo de negociação e de conversação. Nas restantes propostas que estiveram em cima da mesa - a Lei-Quadro das Privatizações e as alterações à Lei de Enquadramento Orçamental - , se é verdade que o Partido Socialista se disponibilizou para encontrar soluções que poderiam melhorar o processo legislativo em curso, também é de realçar a diferença entre a actual maioria e a maioria que, ainda há dias, dominava esta Casa. É que, até há bem pouco tempo, a verdade era só uma: havia alguém que era detentor da verdade, que chegava aqui e impunha as suas posições.

Vozes do PSD: - Muito bem!

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): - Hoje, temos nesta Casa e no País uma maioria diferente. Uma maioria que tem a força dos votos mas que, no entanto, está sempre disponível para ouvir, para acolher outras sugestões, para encontrar as melhores soluções para o País.

Aplausos do PSD e do CDS-PP.

Mas, Sr. Deputado, sobre a sobretaxa, infelizmente, o Partido Socialista voltou ao seu melhor, e fê-lo, pura e simplesmente, pelo seguinte: durante os últimos anos, assistimos sempre a uma tentativa de esconder a realidade dos portugueses. Sistematicamente, era-nos dito que tudo estava bem, que tudo estava sob controlo e, depois, vinha o anúncio de medidas adicionais, porque, afinal, as coisas não estavam tão bem como tinha sido dito. Sempre, até ao último dia!

Todos nos recordamos do que aconteceu em 2009, de como um défice inicial de 2,9% acabou num défice final de 9,4%! Todos nos recordamos do que se passou em 2010, em que, mais uma vez, depois de um défice anunciado, ele foi sucessivamente revisto em alta, mesmo após medidas adicionais também sucessivas! Esse tempo acabou, Srs. Deputados. Neste momento, queremos dizer sempre a verdade aos portugueses.
Desde o início, as pessoas sabem que o que estamos a propor é o necessário para atingir as metas sem qualquer surpresa.

A Sr.ª Presidente: - Queira fazer o favor de terminar, Sr. Deputado.

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): - Termino já, Sr.ª Presidente.
Esperávamos aqui o mesmo sentido de responsabilidade que o PSD demonstrou durante os últimos anos, mesmo quando o PS não tinha maioria absoluta, em que nos comprometemos e subscrevemos muitas posições com as quais nem sequer concordávamos, porque era o interesse nacional que nos guiava. Mas o PS, na primeira hipótese, descarta-se do interesse nacional e coloca o seu interesse partidário e populista acima de tudo.

Aplausos do PSD e do CDS-PP.

A Sr.ª Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Medina.

O Sr. Fernando Medina (PS): - Sr.ª Presidente, Sr. Deputado Duarte Pacheco, gostava de agradecer as palavras que proferiu relativamente ao reconhecimento do trabalho conjunto realizado em comissão. Também saudamos essa postura por parte do PSD.
No entanto, queria dizer com muita clareza o seguinte: afirmou o Sr. Deputado que, hoje, a maioria comporta-se de forma diferente perante a realidade do País. Mas pena foi que assim não tivesse feito no passado,… 

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Fernando Medina (PS): - … porque, se o PSD tivesse feito parte das soluções até há muito pouco tempo, teria poupado muito ao País.

Aplausos do PS.

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): - Ainda mais?!

O Sr. Fernando Medina (PS): - Sr. Deputado, relativamente ao imposto que aqui é anunciado e às restantes votações, julgo que ficou muito clara a posição do Partido Socialista. A maioria não necessitava rigorosamente para nada dos votos do Partido Socialista para aprovar qualquer diploma. Nenhum.
No entanto, aprovamos o Orçamento rectificativo. Nem sequer nos abstemos, aprovamos o Orçamento rectificativo. E não nos limitamos a uma aprovação de circunstância. Assistiu-se, durante todo este debate no Parlamento, à defesa activa do Orçamento rectificativo por parte dos Deputados do Partido Socialista, no Plenário e na Comissão. Porquê? Porque é o que serve o interesse nacional.

Aplausos do PS.

Relativamente ao imposto, a situação é diferente. O imposto é introduzido poucos dias depois de o PSD ter ganho uma campanha eleitoral a dizer que não eram necessários mais sacrifícios aos portugueses, porque tudo se resolveria cortando num Estado gordo.
Mais: há poucas semanas, Deputados da sua bancada, alguns hoje no Governo, apresentavam listas concretas tão precisas e tão simples sobre como cortar, e só os maus do governo socialista é que queriam prejudicar as pessoas e não cortar no Estado!

Ora, hoje, poucas semanas depois, apresentam aos portugueses um imposto, sem uma demonstração clara e precisa da sua necessidade.
Sabemos que a prudência na gestão das contas públicas é um bom princípio, sabemos que a cautela sobre a execução do Orçamento também, mas sabemos que, para introduzir um imposto desta natureza, desta gravidade, com estes potenciais efeitos sobre a economia e sobre as famílias, é preciso mais, muito mais do que aquilo que o Governo e a maioria apresentaram a esta Câmara.
Permita-me, Sr. Deputado, que conclua falando sobre a lei das privatizações, porque o que aqui foi feito durante estes dias de debate parlamentar é da maior importância para o País. A proposta que chegou ao Parlamento era uma proposta que criava um quadro único a nível europeu de despir o Estado de qualquer instrumento, de qualquer capacidade para regular e intervir sobre activos estratégicos, até da nossa soberania nacional.
Naturalmente que apreciamos o trabalho que foi feito, mas não nos esquecemos que foi uma precipitação de avançar com a revogação de um modelo, sem propor de imediato um modelo alternativo, que nos levou à necessidade do trabalho que aqui ontem fizemos.

Aplausos do PS.

A Sr.ª Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Hélder Amaral.

O Sr. Hélder Amaral (CDS-PP): - Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Fernando Medina, queria cumprimentá-lo, registar o tom de responsabilidade, fazendo até uma referência a uma frase que disse, à qual damos todo o valor, que é: «em nome do superior interesse nacional», e dizer que desta bancada terá sempre a colaboração e a devida atenção às vossas propostas, sempre que se tratar de superior interesse nacional.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Já se percebeu que são todos colaboracionistas uns dos outros!

O Sr. Hélder Amaral (CDS-PP): - Agora, há seguramente coisas que nos dividem. Aliás, o Sr. Deputado João Oliveira, se estivesse com atenção, perceberia que perdeu uma boa oportunidade para estar calado.
Sr. Deputado Fernando Medina, temos divergências, e tivemo-las no debate da Lei-Quadro das Privatizações. Não estando longe das propostas do Partido Socialista, como se provou na Comissão de Orçamento e Finanças, onde acabámos por também votar favoravelmente essas propostas, entendemos que não era o momento para fazer a discussão, sem com isto retirar importância a esses temas.
Mas quero dizer que temos uma visão diferente sobre as golden shares. Terá que nos dizer qual era a vantagem da existência das golden shares. Nós não entendemos que o Estado defende melhor os interesses dos accionistas que os próprios,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Muito bem!

O Sr. Hélder Amaral (CDS-PP): - … não entendemos que o Estado defende melhor os interesses de alguns sectores que os próprios. Relembro-lhe que, no passado, o Estado apresentou o PADIM, o Plano de Apoio ao Desenvolvimento das Indústrias da Moda, ou o PASA, o Plano de Apoio ao Sector Automóvel - e nós nem sequer fomos ouvidos - e estes Planos foram alvo de queixa por parte dos sectores, muitos deles consideravam que o programa passava ao lado das suas necessidades.
Ou seja, não é esse o nosso caminho!

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Muito bem!

O Sr. Hélder Amaral (CDS-PP): - Gostaria de perguntar ao Partido Socialista se essa postura assertiva, responsável, é para manter, porque, concorde ou não connosco, o plano da tróica é, de facto, uma condição, não é a solução, e se temos ou não necessidade, em nome do superior interesse do País, de ir mais longe, de exigir mais sacrifícios, mas também fazer aquilo que é necessário para reduzir a despesa do Estado.

Não vou repetir o que este Governo já fez em 30 dias para reduzir a despesa. Basta olhar para o fim dos governadores civis, coisa que muitos achavam impossível,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): - Não fazem falta!

O Sr. Hélder Amaral (CDS-PP): - … ou a fusão do Instituto Português da Juventude com o Instituto do Desporto de Portugal, com reduções significativas dos quadros dirigentes e dos valores.

O Sr. António Braga (PS): - As viagens económicas também!

O Sr. Hélder Amaral (CDS-PP): - Gostaria, pois, de saber da parte do Partido Socialista se essa atitude é para manter ou se a agenda mediática e política vos fará resvalar outra vez para alguma demagogia e pouca responsabilidade, nada, nada consentânea com a intervenção que o Sr. Deputado aqui fez e que gostaria de ver repetida mais vezes.

Aplausos do CDS-PP.

A Sr.ª Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Medina.

O Sr. Fernando Medina (PS): - Sr.ª Presidente, Sr. Deputado Hélder Amaral, começo pela última questão.
O Partido Socialista tem, e teve sempre no passado, uma linha de conduta fundamental: a defesa do interesse nacional. Demos sempre provas disso nas circunstâncias mais difíceis de todas e estivemos em muitos momentos, nesta Câmara, isolados na defesa do interesse nacional.

Aplausos do PS.

Quero, por isso, dizer-lhe, Sr. Deputado, que pode contar para o futuro com o que contou no passado e com o que conta no presente: uma definição muito clara do que é o interesse nacional, uma relação de confiança e de abertura com os portugueses, de transparência relativamente ao discurso político e uma grande coragem na afirmação das nossas posições.
O nosso caminho é, hoje, conhecido de todos os portugueses: divergimos profundamente do Governo na análise da situação económica nacional sobre o que nos trouxe à situação actual e divergimos ainda mais profundamente sobre a forma como a maioria encara a resposta.
Temos pontos de convergência, sim. São os pontos da necessidade do acordo da tróica, da redução mais rápida dos níveis de contenção do crescimento da dívida pública e da dívida externa. Sim, temos! Mas não temos nada em comum com a bancada da maioria quando, a propósito das dificuldades que o País hoje enfrenta, querem impor um programa mais para além que, não resolvendo os problemas, trata simplesmente de dar azo a visões liberais, sem qualquer fundamento para a melhoria do nosso País.

Aplausos do PS.

O debate que hoje aqui tivemos a propósito da Lei-Quadro das Privatizações é isso mesmo. Porque ouvindo vozes - não a sua, tenho de reconhecer - de Deputados da maioria no debate sobre a Lei-Quadro das Privatizações, faria entender que os problemas do País se resolviam à propriedade do Estado das acções da REN, da EDP ou da Galp, escondendo que toda a economia nacional é, no seu fundamental, privada, e que o que está em causa não é nenhuma solução para nenhum problema do País, mas, simplesmente, de poder colocar em risco a defesa do superior interesse nacional. Esta é uma marca de enorme diferença que este debate veio esclarecer.
É que, ao abdicar das golden shares da forma rápida, apressada, como estava a ser preparada, punha-se em causa a defesa de interesses estratégicos - infelizmente, ouvimos aqui argumentos a favor dessa tese, de que era para favorecer a concorrência, a eficiência e a economia nacional. Nada de mais errado! Tratou-se de uma cedência ao preconceito, tratou-se de uma precedência ao liberalismo de livro de Economia - e, a propósito, de mau livro de Economia! - , que, felizmente, esta Câmara, com a colaboração de vários, teve oportunidade de corrigir.

Aplausos do PS.

A Sr.ª Presidente: - Srs. Deputados, terminámos o ponto da agenda relativa às declarações políticas.
Uma vez que ainda não chegámos à hora regimental das votações, vamos interromper a sessão.

Eram 11 horas e 47 minutos.

Srs. Deputados, está reaberta a sessão.

Eram 12 horas e 10 minutos.

O Sr. Secretário fará o favor de ler os resultados das eleições, que ocorreram esta manhã na Sala D.
Maria, para os diferentes órgãos externos.

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): - Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a acta de eleição de cinco cidadãos para o Conselho de Estado é do seguinte teor:

Aos cinco dias do mês de Agosto de dois mil e onze procedeu-se à eleição de cinco cidadãos para o Conselho de Estado.
Foi apresentada uma lista com os seguintes candidatos:

Francisco José Pereira Pinto Balsemão (PSD) António José Martins Seguro (PS) Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes (PSD) Manuel Alegre de Melo Duarte (PS) Luís Filipe Menezes Lopes (PSD) Alfredo Bruto da Costa (PS) José Manuel de Matos Correia (PSD) Maria Helena Vaz de Carvalho Nazaré (PS) Pedro Augusto Lynce de Faria (PSD) 

Votantes - 223 Votos «sim» - 154 Votos brancos - 59 Votos nulos - 10 

Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, declaram-se eleitos para o Conselho de Estado os candidatos seguintes:

Francisco José Pereira Pinto Balsemão (PSD) António José Martins Seguro (PS) Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes (PSD) Manuel Alegre de Melo Duarte (PS) Luís Filipe Menezes Lopes (PSD).
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devidamente assinada.
Os Deputados Escrutinadores, Paulo Batista Santos - Maria Paula Cardoso - Raúl de Almeida - Nuno Sá.

Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a acta de eleição de dois membros para o Conselho Superior de Defesa Nacional é do seguinte teor:

Aos cinco dias do mês de Agosto de dois mil e onze, procedeu-se à eleição de dois membros para o Conselho Superior de Defesa Nacional.

O resultado obtido foi o seguinte: Votantes - 223 Votos «sim» - 166 Votos brancos - 51 Votos nulos - 6 

Face ao resultado obtido, declaram-se eleitos para o Conselho Superior de Defesa Nacional os Deputados: Manuel Filipe Correia de Jesus (PSD) João Barroso Soares (PS) 

Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devidamente assinada.
Os Deputados Escrutinadores, Raúl de Almeida - Maria Paula Cardoso - Paulo Batista Santos - Nuno Sá.

Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a acta de eleição para a Comissão Nacional de Eleições é do seguinte teor:

Aos cinco dias do mês de Agosto de dois mil e onze, procedeu-se à eleição para a Comissão Nacional de Eleições.
O resultado obtido foi o seguinte:

Votantes - 223 Votos «sim» - 192 Votos brancos - 28 Votos nulos - 3 

Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, declaram-se eleitos para a Comissão Nacional de Eleições os candidatos propostos:

João Azevedo Oliveira (PSD) Nuno Maria Monteiro Godinho de Matos (PS) Manuel dos Santos Machado (CDS-PP) João Manuel Rosa de Almeida (PCP) Carla Sofia Franco Luís (BE) Álvaro José de Oliveira Saraiva (PEV) 

Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devidamente assinada.
Os Deputados Escrutinadores, Raúl de Almeida - Maria Paula Cardoso - Paulo Batista Santos - Nuno Sá.

É tudo, Sr.ª Presidente.

A Sr.ª Presidente: - Parabéns aos candidatos eleitos, a quem desejo as maiores felicidades no exercício destas funções.
Vamos agora proceder às votações que temos para esta manhã, começando pela verificação do quórum, utilizando o cartão electrónico.

Os Srs. Deputados que, por qualquer razão, não o puderem fazer, terão de o assinalar à Mesa e depois fazer o registo presencial, para que seja considerada a respectiva presença na reunião.

Pausa.

O quadro electrónico regista 220 presenças, às quais se acrescentam 2 (1 do PSD e 1 do PS), perfazendo 222 Deputados, pelo que temos quórum para proceder às votações.
Srs. Deputados, vamos começar por votar o projecto de resolução n.º 26/XII (1.ª) - Recomenda ao Governo que garanta a viabilidade e o carácter público do Estádio Universitário de Lisboa (PCP).

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de Os Verdes e a abstenção do PS.

O Sr. Miguel Coelho (PS): - Peço a palavra, Sr.ª Presidente.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra.

O Sr. Miguel Coelho (PS): - Sr.ª Presidente, é apenas para informar que, em meu nome e no de vários Deputados da bancada do Partido Socialista, apresentaremos uma declaração de voto.

O Sr. João Gonçalves Pereira (CDS-PP): - Peço a palavra, Sr.ª Presidente.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra.

O Sr. João Gonçalves Pereira (CDS-PP): - Sr.ª Presidente, os Deputados do CDS-PP eleitos pelo círculo eleitoral de Lisboa também irão apresentar uma declaração de voto sobre esta matéria.

A Sr.ª Presidente: - Passamos à votação do projecto de resolução n.º 10/XII (1.ª) - Recomenda a modernização da linha férrea Porto/Vigo (BE).

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PSD, do PS e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de Os Verdes e abstenções dos Deputados do PS Basílio Horta, Inês de Medeiros, Isabel Alves Moreira, Jorge Fão e Rui Jorge Santos.

A Sr.ª Ana Paula Vitorino (PS): - Peço a palavra, Sr.ª Presidente.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra.

A Sr.ª Ana Paula Vitorino (PS): - Sr.ª Presidente, é para anunciar que eu e outros Deputados Grupo Parlamentar do Partido Socialista iremos apresentar uma declaração de voto.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Fão.

O Sr. Jorge Fão (PS): - Sr.ª Presidente, é também para informar que apresentarei uma declaração de voto, na linha do que acabou de ser anunciado pela minha colega.

A Sr.ª Presidente: - Vamos, agora, votar o projecto de resolução n.º 16/XII (1.ª) - Recomenda ao Governo a urgente revogação da decisão anunciada pela CP de terminar com a ligação ferroviária entre o Porto e Vigo (PCP).

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do BE, de Os Verdes e do Deputado do PS Jorge Fão.

A Sr.ª Ana Paula Vitorino (PS): - Peço a palavra, Sr.ª Presidente.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra.

A Sr.ª Ana Paula Vitorino (PS): - Sr.ª Presidente, é para anunciar que, também sobre este projecto de resolução, eu e outros Deputados Grupo Parlamentar do Partido Socialista iremos apresentar uma declaração de voto.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Abreu Amorim.

O Sr. Carlos Abreu Amorim (PSD): - Sr.ª Presidente, é para anunciar que, relativamente aos dois anteriores projectos de resolução, do BE e do PCP, o Grupo Parlamentar do PSD apresentará uma declaração de voto.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Michael Seufert.

O Sr. Michael Seufert (CDS-PP): - Sr.ª Presidente, é só para dizer que, em relação aos dois anteriores projectos de resolução que acabámos de votar, apresentaremos, em meu nome e no dos restantes Deputados do CDS-PP eleitos pelo círculo eleitoral do Porto, uma declaração de voto.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Fão.

O Sr. Jorge Fão (PS): - Sr.ª Presidente, é para anunciar que, também sobre este projecto de resolução do PCP, apresentarei uma declaração de voto.

A Sr.ª Presidente: - O Sr. Deputado Abel Baptista informou a Mesa que apresentará também uma declaração de voto sobre os dois últimos projectos de resolução.
Passamos, agora, à votação do projecto de resolução n.º 18/XII (1.ª) - Recomenda ao Governo a implementação no distrito do Porto de um plano de combate à precariedade e promoção de emprego com direitos (PCP).

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do BE e de Os Verdes.

O Sr. Michael Seufert (CDS-PP): - Peço a palavra, Sr.ª Presidente.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra.

O Sr. Michael Seufert (CDS-PP): - Sr.ª Presidente, é só para dizer que, também em relação ao projecto de resolução que acabámos de votar, apresentaremos, eu e os restantes Deputados do CDS eleitos pelo círculo eleitoral do Porto, uma declaração de voto.

O Sr. João Oliveira (PCP): - Vão descarregar a consciência no papel!

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Adriano Rafael Moreira.

O Sr. Adriano Rafael Moreira (PSD): - Sr.ª Presidente, é só para informar que, relativamente a este projecto de resolução, será apresentada, em meu nome e no de outros Deputados do PSD, uma declaração de voto.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Renato Sampaio.

O Sr. Renato Sampaio (PS): - Sr.ª Presidente, é para anunciar que eu e um conjunto de Deputados do PS eleitos pelo círculo eleitoral do Porto apresentaremos uma declaração de voto.

A Sr.ª Presidente: - Srs. Deputados, passamos à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Economia e Obras Públicas, relativo à proposta de lei n.º 3/XII (1.ª) - Procede à 6.ª alteração da Lei n.º 5/2004, 10 de Fevereiro, Lei das Comunicações Electrónicas, que estabelece o regime jurídico aplicável às redes e serviços conexos e define as competências da autoridade reguladora nacional neste domínio, transpondo a Directiva 2009/136/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de Novembro de 2009, que altera a Directiva 2002/22/CE, e a Directiva 2009/140/CE, que altera as Directivas 2002/19/CE, 2002/20/CE e 2002/21/CE, e à 3.ª alteração do Decreto-Lei n.º 177/99, de 21 de Maio, que regula o regime de acesso e de exercício da actividade de prestador de serviços de audiotexto e de serviços de valor acrescentado baseado no envio da mensagem.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do BE e de Os Verdes.

O Sr. Luís Menezes (PSD): - Peço a palavra, Sr.ª Presidente.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra.

O Sr. Luís Menezes (PSD): - Sr.ª Presidente, relativamente a esta proposta de lei, gostaríamos de requerer a dispensa de redacção final e a redução para 1 dia do prazo de reclamação, em face da urgência legislativa de que carece este diploma.

A Sr.ª Presidente: - Antes de votarmos este requerimento, vou dar a palavra ao Sr. Deputado Bernardino Soares.
Faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Sr.ª Presidente, penso que não será preciso votar, se houver acordo por parte de todas as bancadas.

A Sr.ª Presidente: - Muito obrigada pela ajuda, Sr. Deputado.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Vamos dar acordo a esta solicitação, mas chamamos a atenção para a responsabilidade que implica - sobretudo para quem propõe esta dispensa - não fazer redacção final de uma lei com esta extensão e complexidade técnica.
Apesar disso, não vamos opor-nos a que esta dispensa se efective.

A Sr.ª Presidente: - Não registando na Sala sinais de objecção, vamos passar à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Orçamento, Finanças e Administração Pública, relativo à proposta de lei n.º 5/XII (1.ª) - Procede à primeira alteração à Lei do Orçamento do Estado para 2011, aprovado pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de Dezembro, no âmbito da Iniciativa de Reforço da Estabilidade Financeira.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do BE e de Os Verdes.

O Sr. Luís Menezes (PSD): - Peço a palavra, Sr.ª Presidente.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra.

O Sr. Luís Menezes (PSD): - Sr.ª Presidente, relativamente a este diploma, requeremos apenas a redução para 1 dia do prazo de reclamação.

A Sr.ª Presidente: - Não havendo objecções na Sala, considero aprovado conforme requerido.
Vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Orçamento, Finanças e Administração Pública, relativo à proposta de lei n.º 6/XII (1.ª) - Procede à segunda alteração à Lei-Quadro das Privatizações, aprovada pela Lei n.º 11/90, de 5 de Abril.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do BE e de Os Verdes.

O Sr. Luís Menezes (PSD): - Peço a palavra, Sr.ª Presidente.

A Sr.ª Presidente: - Tem a palavra.

O Sr. Luís Menezes (PSD): - Sr.ª Presidente, relativamente a este diploma, queremos igualmente requerer que o prazo de reclamação seja reduzido para 1 dia.

A Sr.ª Presidente: - Não havendo sinais de objecção no Plenário, considera-se aprovado o requerimento.

O Sr. Paulo Pisco (PS): - Sr.ª Presidente, é para anunciar que, sobre este diploma, apresentarei uma declaração de voto.

A Sr.ª Presidente: - Srs. Deputados, a propósito dos problemas de redacção, suscitados, com alguma legitimidade, pelo Sr. Deputado Bernardino Soares, quero dizer que, antes do reinício dos nossos trabalhos de Plenário, e numa próxima Conferência de Líderes, desafiarei os grupos parlamentares a encararmos o problema da simplificação das leis e da melhoria da qualidade legislativa.
Agora, vou dar a palavra ao Sr. Secretário para fazer um anúncio.

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): - Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, é para anunciar à Câmara que o Partido Comunista Português pediu a retirada do projecto de resolução n.º 50/XII (1.ª) - Recomenda ao Governo a não introdução de portagens na A23 (PCP).

A Sr.ª Presidente: - Srs. Deputados, estão, assim, terminados os nossos trabalhos.
Está encerrada a sessão.

Eram 12 horas e 27 minutos.

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação

Relativas ao projecto de resolução n.º 26/XII (1.ª)

1 - O Estádio Universitário de Lisboa (EUL) representa um equipamento fundamental para os estudantes de todas as instituições de ensino superior e para a cidade de Lisboa, representando uma mais-valia inigualável na prática desportiva de qualidade e proximidade.
2 - Desde 2006, aquando da aprovação da nova lei orgânica do Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior - no quadro do Programa de Reestruturação da Administração Central do Estado (PRACE) - , que se prevê a externalização da entidade que assegura a sua gestão, de forma a garantir a intervenção directa das instituições de ensino superior, abandonando um modelo centralizado, cujas causas determinantes há muito tempo se consideram ultrapassadas.

3 - Não obstante as preocupações do projecto de resolução em análise quanto à valia representada pelo EUL e a necessidade de manter a sua gestão de qualidade e acessibilidade serem plenamente atendíveis, não identificamos, de momento, qualquer risco acrescido de privatização daquela estrutura associado à referida opção pela passagem da sua gestão da esfera da administração central para o âmbito das instituições de ensino superior de Lisboa, numa lógica de proximidade.
4 - Consequentemente, e sublinhando o valor do EUL enquanto equipamento aberto a todos os praticantes desportivos provenientes das instituições de ensino superior da cidade de Lisboa, cuja gestão continuaremos a acompanhar de perto, entendemos que não se encontram reunidos elementos para acompanhar as preocupações expressas no projecto de resolução, pelo que nos abstivemos na votação respectiva.

Os Deputados do PS, Miguel Coelho - Rui Paulo Figueiredo - Pedro Delgado Alves - Laurentino Dias.

--

O Grupo Parlamentar do PCP apresentou à Assembleia da República o projecto de resolução n.º 26/XII (1.ª), que recomenda ao Governo que garanta a viabilidade e o carácter público do Estádio Universitário de Lisboa.
Os Deputados do CDS-PP eleitos pelo círculo eleitoral de Lisboa entendem, e sempre defenderam, a importância que o Estádio Universitário de Lisboa tem enquanto equipamento, não só para com o universo de jovens e estudantes universitários mas, igualmente, para a globalidade de toda a população que dele usufrui.
Defendemos, portanto, que o Estádio Universitário de Lisboa deverá continuar a existir.
Porém, e apesar da defesa ora apresentada da manutenção do Estádio Universitário de Lisboa, não podemos concordar com a totalidade das recomendações que o projecto de resolução acima referido apresenta.
O projecto de resolução do PCP recomenda ao Governo que «tome as necessárias medidas para garantir o carácter público da gestão e exploração do EUL». Os Deputados do CDS-PP eleitos por Lisboa não concordam com esta recomendação. Para nós, o importante e o essencial não é garantir que a gestão e a exploração sejam de carácter público, tanto mais que essa gestão pública trouxe o Estádio Universitário à situação actual. O importante, isso sim, é garantir um modelo de gestão, público ou privado, que, garantindo uma rigorosa gestão por objectivos, potencie a utilização daquele equipamento.
Igualmente, e em consequência, não nos parece aceitável que, numa altura de grande contenção orçamental, devido à grave crise económica e financeira que o País ainda atravessa, seja sensato recomendar ao Governo «que reforce as condições materiais e humanas do Estádio Universitário de Lisboa», tanto mais que, como acima se disse, há que encontrar novos modelos de utilização e gestão.
Apesar do reconhecimento da grande importância que o Estádio Universitário de Lisboa tem e deve continuar a ter, mas pelos argumentos ora expostos e que apontam para uma diferente forma de gestão e fruição de equipamentos públicos, com o mais alto sentido de Estado e de responsabilidade, os Deputados do CDS abaixo assinados não podiam ter outra posição de voto que não tivesse sido contra.

Os Deputados do CDS-PP, João Gonçalves Pereira - Adolfo Mesquita Nunes - João Rebelo - Teresa Caeiro - Isabel Galriça Neto - José Lino Ramos - Inês Teotónio Pereira.

---

Relativas ao projecto de resolução n.º 10/XII (1.ª)

Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD reconhecem por inteiro a relevância da manutenção da linha férrea Porto-Vigo para as populações por ela servidas, bem como para o tecido socioeconómico das regiões do Porto e de Viana do Castelo.
Mas essas não são as preocupações que ressaltam do projecto de resolução acima identificado. Em boa verdade, o referido projecto desinteressa-se totalmente da dramática situação financeira de Portugal. Procede como se o País pudesse suportar, no momento presente, os encargos inerentes à modernização de
equipamentos e de infra-estruturas ainda que se lhes possa vir a reconhecer utilidade e merecimento em
tempos de maior bonança na economia e finanças públicas.
Os tempos de austeridade e de rigorosa contenção financeira não consentem que a Assembleia da
República, responsavelmente, arrisque recomendar ao Governo que efectue uma obra pública com esta
envergadura.
Assim sendo, os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD consideram que o projecto em causa tem de
ser rejeitado.

Os Deputados do PSD, Carlos Abreu Amorim - Pedro Lynce - Guilherme Silva - Miguel Frasquilho -
António Rodrigues - Teresa Leal Coelho - Rosa Arezes - Emídio Guerreiro - Jorge Paulo Oliveira.

---

Relativas ao projecto de resolução n.º 16/XII (1.ª)

Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD estão bem cientes da crucial importância da linha férrea
Porto-Vigo para as populações e para a economia das regiões do Porto e de Viana do Castelo, bem como do
interesse deste tipo de infra-estruturas no desenvolvimento das relações transfronteiriças.
No entanto, o projecto de resolução em causa pretende ver efectivada uma recomendação cujo conteúdo já
foi superado pelo tempo e pelas circunstâncias políticas. A situação da manutenção da linha férrea Porto-Vigo
foi entretanto objecto de um acordo entre a CP e a Renfe espanhola e, neste momento, processam-se
negociações entre estas duas entidades tendo em vista a repartição equitativa do esforço financeiro que
aquela linha férrea representa e, sobretudo, o seu desenvolvimento equilibrado e sustentável.
Nesta fase, não compete à Assembleia da República transportar ruído político para a boa resolução da
questão, recomendando ao Governo aquilo que já está a ser executado pelas entidades públicas competentes
- mormente, quando o referido projecto se alicerça numa situação fáctica que já se desvaneceu.
Deste modo, os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD rejeitam o projecto de resolução acima
identificado por este ser deslocado e redundante.

Os Deputados do PSD, Carlos Abreu Amorim - Pedro Lynce - Guilherme Silva - Miguel Frasquilho -
António Rodrigues - Teresa Leal Coelho - Rosa Arezes - Emídio Guerreiro - Jorge Paulo Oliveira.

---

Relativo à proposta de lei n.º 6/XII (1.ª)

Passados mais de 20 anos após a entrada em vigor da Lei-Quadro das Privatizações (5 de Abril de 1990),
o Governo decidiu eliminar o privilégio concedido aos portugueses residentes no estrangeiro de terem
reservada uma percentagem do capital das empresas a privatizar, com a aprovação do projecto de lei n.º 6/XII
(1.ª).
O argumento apresentado é a necessidade de conformidade com o direito comunitário, designadamente
uma directiva que entrou em vigor há perto de 20 anos, e cujo eventual incumprimento nunca foi objecto de
reparo por parte da União Europeia.
Dado o Governo ter a intenção de proceder à privatização de um grande número de empresas que,
inclusivamente, têm até em alguns casos um elevado simbolismo do ponto de vista nacional, seria um bom
momento para os portugueses residentes no estrangeiro poderem dar o seu contributo no esforço de
recuperação da economia.
Com efeito, o programa do Governo refere em várias ocasiões a importância de envolver os portugueses
residentes no estrangeiro no esforço de recuperação do País, dado o seu grande potencial económico e a sua
vontade de investir em Portugal. A Lei-Quadro das Privatizações também faz referência à necessidade de preservação dos interesses patrimoniais do Estado e do interesse nacional. E procura promover uma ampla
participação dos cidadãos portugueses na titularidade do capital das empresas a privatizar.
Neste contexto e não obstante a necessidade de conformidade das leis nacionais com o direito
comunitário, não deixa de haver contradição com as intenções manifestadas durante a campanha eleitoral do
PSD e do seu programa do Governo e a proposta de lei n.º 6/XII (1.ª), agora aprovada.
E dado que foi eliminada a possibilidade de os portugueses residentes no estrangeiro poderem ter
reservada uma parte do capital das empresas a privatizar, seria importante que houvesse algum tipo de
compensação com medidas que promovam efectivamente o envolvimento dos nossos concidadãos no esforço
de recuperação da economia, devido à forma violenta como a crise internacional se abateu sobre o nosso
País.
Devia o Governo, por isso, publicitar fortemente junto das comunidades portuguesas espalhadas pelo
mundo o momento e as condições em que vão ser submetidas a privatização muitas empresas, de forma a
tentar atrair os capitais dos portugueses residentes no estrangeiro, dado que muitos dos nossos compatriotas
têm manifestado a sua vontade de participar no esforço de recuperação da economia e desenvolvimento do
País.

O Deputado do PS, Paulo Pisco.

---

Nota: As declarações de voto anunciadas pelos Deputados do PS Ana Paula Vitorino, Jorge Fão e Renato
Sampaio, do CDS-PP Michael Seufert e Abel Baptista e do PSD Adriano Rafael Moreira não foram entregues
no prazo previsto no n.º 3 do artigo 87.º do Regimento da Assembleia da República.

---

Deputados que faltaram à sessão:

Partido Socialista (PS)

Augusto Ernesto Santos Silva
João Barroso Soares
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida

Partido Popular (CDS-PP)
Nuno Miguel Miranda de Magalhães
Vera Lúcia Alves Rodrigues
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL.

