Terça-feira, 21 de Junho de 2011 I Série - Número 1

XII LEGISLATURA 1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2011-2012)

REUNIÃO PLENÁRIA DE 20 DE JUNHO DE 2011

Presidente: Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva

Secretários: Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco
Maria Celeste Lopes da Silva Correia

SUMÁRIO  Pelas 10 horas e 15 minutos, ao abrigo do n.º 1 do artigo 173.º da Constituição, reuniu a Assembleia da República.
O Sr. Deputado Miguel Macedo (PSD), após breves palavras de saudação à Câmara e ao Sr. Presidente cessante, Jaime Gama, propôs que fosse convidado a dirigir os trabalhos o anterior Vice-Presidente da Mesa Guilherme Silva (PSD), no que foi aplaudido por toda a Assembleia.
De seguida, o Sr. Presidente em exercício de funções convidou para Secretários da Mesa os Srs. Deputados Duarte Pacheco (PSD) e Celeste Correia (PS).
O Sr. Presidente saudou todos os Deputados eleitos, após o que apresentou o projecto de resolução n.º 1/XII - Constituição de uma Comissão Eventual de Verificação de Poderes dos Deputados Eleitos, subscrito por todos os grupos parlamentares, que foi aprovado.
A Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira (PS) saudou o PSD pelos resultados eleitorais alcançados e todos os Deputados eleitos e endereçou votos de bom e profícuo trabalho aos que irão ser indigitados como membros do governo.
Em seguida, o Sr. Presidente declarou interrompida a sessão.
Concluídos os trabalhos da Comissão Eventual, foi reaberta a sessão.

Após o Sr. Secretário Duarte Pacheco ter procedido à leitura do relatório e parecer da Comissão Eventual, que foi aprovado, foram proclamados Deputados todos os cidadãos eleitos nos termos do relatório e parecer da Comissão Eventual.
O Sr. Deputado Pedro Mota Soares (CDS-PP) informou a Câmara que o Sr. Deputado Nuno Magalhães foi eleito líder do seu Grupo Parlamentar.
Procedeu-se à eleição do Presidente da Assembleia da República para a XII Legislatura. Não tendo o candidato proposto pelo PSD, o Sr. Deputado Fernando Nobre, obtido a maioria absoluta dos votos dos Deputados em efectividade de funções, procedeu-se a um segundo sufrágio, ao qual concorreu o mesmo candidato, que voltou a não obter a maioria necessária.
Nos termos do disposto no n.º 6 do artigo 13.º do Regimento da Assembleia da República, o Sr. Presidente declarou reaberto o processo de eleição do Presidente da Assembleia da República para a XII Legislatura e convocou para o dia seguinte uma reunião plenária para o efeito.
O Sr. Deputado Miguel Macedo (PSD) usou de novo da palavra para agradecer ao Sr. Deputado Fernando Nobre (PSD) a elevação com que protagonizou a sua candidatura a Presidente da Assembleia da República.
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 58 minutos.

Às 10 horas e 15 minutos, tomou a palavra o Sr. Deputado do PSD Miguel Macedo.

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, esta é a primeira vez que me dirijo a esta Assembleia sem Presidente da Assembleia da República, mas, no cumprimento de uma praxe parlamentar, cabe ao líder da bancada do partido maioritário dar início a estes trabalhos. E quero fazê-lo, naturalmente, cumprimentando todas as Sr.as Deputadas e todos os Srs. Deputados eleitos, dizendo-lhes que, embora esta Legislatura vá ser, sem dúvida, muito exigente, desejamos que seja profícua e centrada naquilo que é essencial: os interesses do País e dos portugueses.
Nesta ocasião, quero, portanto, desejar a todos felicidades pessoais e políticas, na certeza de que todos faremos tudo para honrar o mandato que os portugueses nos confiaram.
Quero também, nesta ocasião, porque é absolutamente justo fazê-lo, dirigir um cumprimento especial ao Presidente cessante, Dr. Jaime Gama,… Aplausos gerais.

… que exerceu as suas funções durante seis anos, honrando esta Câmara e os Deputados, com indiscutível dignidade de Estado. A sua isenção, a sua capacidade, a sua imparcialidade marcaram um mandato que a todos tocou e foi uma honra e um privilégio poder ter trabalhado com o Dr. Jaime Gama.
Finalmente, nos termos desta praxe parlamentar, ouvidas todas as bancadas e obtida a aquiescência de todos, quero convidar o Sr. Deputado Guilherme Silva a assumir, interinamente, a função de Presidente da Assembleia da República e a condução destes trabalhos.

Aplausos gerais.

Com o assentimento da Assembleia, assumiu a presidência o Sr. Deputado do PSD Guilherme Silva.

O Sr. Presidente: - Sr.as e Srs. Deputados, peço ao Sr. Deputado Duarte Pacheco, do PSD, e à Sr.ª Deputada Celeste Correia, do PS, que façam o favor de, interinamente, assumirem as funções de Secretários da Mesa da Assembleia da República.

Aplausos gerais.

Também com o assentimento da Assembleia, aqueles Deputados ocuparam os seus lugares na Mesa.

Permitam-me uma palavra de agradecimento ao Sr. Deputado Miguel Macedo, que nos vai deixar, para passar de fiscalizador do Governo a fiscalizado, pela confiança que depositou em mim para assumir, interinamente, a presidência da Assembleia, nesta sessão de abertura dos nossos trabalhos.
Começo por dirigir uma homenagem ao Sr. Presidente da Assembleia da República cessante, associandome às palavras do Sr. Deputado Miguel Macedo, e expressar o reconhecimento pela forma elevada como exerceu, durante seis anos, o mandato de Presidente da Assembleia da República.
Quero também dirigir uma palavra ao Sr. Deputado José Vera Jardim, Vice-Presidente da Assembleia da República, que não integra, nesta fase, esta Assembleia, porque foi, igualmente, um Deputado muito empenhado e exerceu também, com grande distinção, as funções de Vice-Presidente da Assembleia da República.

Aplausos gerais.

Dirijo, naturalmente, uma palavra de boas-vindas a todos os Srs. Deputados, de forma particular àqueles que assumem mandato na Assembleia da República pela primeira vez. Mas dirijo também uma palavra àqueles que deixam de ser Deputados, e faço-o na pessoa da Sr.ª Deputada e Secretária da Mesa, Celeste Correia, que, infelizmente,… Aplausos gerais, de pé.

… deixará de ser Deputada nesta Legislatura, mas, nesta transição, na mudança do Governo, felizmente, ainda aqui a temos.
Srs. Deputados, esta primeira parte da nossa sessão destina-se à constituição de uma comissão eventual de verificação de poderes, com base num projecto de resolução, subscrito por todos os líderes parlamentares, que deu entrada na Mesa, e foi admitido, o qual integra os nomes dos Deputados que os grupos parlamentares entenderam indicar para a sua constituição.
Assim sendo, dou a palavra ao Sr. Secretário, Deputado Duarte Pacheco, para nos dar conta do referido projecto de resolução.

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o projecto de resolução n.º 1/XII - Constituição de uma Comissão Eventual de Verificação de Poderes dos Deputados Eleitos, subscrito por todos os grupos parlamentares é do seguinte teor: Aos 20 dias do mês de Junho de 2011, os Deputados eleitos na XII Legislatura da Assembleia da República deliberam constituir uma Comissão Eventual de Verificação de Poderes dos Deputados eleitos conforme relação constante da Acta de apuramento geral, da Comissão Nacional de Eleições, a qual se manterá em funcionamento até que se constitua a Comissão competente em razão desta matéria.
A Comissão Eventual será constituída pelos seguintes Srs. Deputados: Oito membros designados pelo Partido Social Democrata: - José Manuel de Matos Correia; - Maria Teresa da Silva Morais; - Fernando Mimoso Negrão; - António Carlos Sousa Gomes da Silva Peixoto; - Maria Francisca Fernandes de Almeida; - Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco; - Nuno Miguel Pestana Chaves e Castro da Encarnação; - Maria da Conceição Feliciano Antunes Bretts Jardim Pereira.
Seis membros designados pelo Partido Socialista: - Ricardo Rodrigues; - Miguel Laranjeiro; - Isabel Oneto; - Luísa Salgueiro; - Maria Antónia Almeida Santos; - Pita Ameixa.
Dois membros designados pelo Partido Popular: - João Almeida; - Cecília Meireles.
Um membro designado pelo Partido Comunista Português: - João Oliveira.
Um membro designado pelo Bloco de Esquerda: - Catarina Martins.
Um membro designado pelo Partido Ecologista «Os Verdes»: - José Luís Ferreira.

Caberá a esta Comissão eleger a respectiva Mesa e, em concomitância, designar um relator.

É seu objecto a elaboração de um relatório a submeter à votação do Plenário, contendo a declaração de verificação dos poderes dos Deputados eleitos e bem assim as pertinentes substituições dos Deputados (derivadas ou do exercício de cargos que determinem a suspensão do respectivo mandato, ou a requerimento dos próprios) pelos candidatos não eleitos dos respectivos partidos, que se sigam na ordem de precedências dos respectivos círculos e listas.
Do relatório deverão constar ainda os demais factos com incidência na respectiva verificação de poderes.
O relatório concluirá por um parecer formal, a submeter à votação do Plenário.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, o projecto de resolução está em apreciação.

Pausa.

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o projecto de resolução n.º 1/XII - Constituição de uma Comissão Eventual de Verificação de Poderes dos Deputados Eleitos, subscrito por todos os grupos parlamentares.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira.

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): - Sr. Presidente, permita-me que, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, saúde o Partido Social Democrata, pela vitória que obteve nas recentes eleições, e todas as Sr.as Deputadas e os Srs. Deputados que vão integrar esta nova Assembleia legislativa, e permita-me também uma palavra de enorme apreço por todas as Sr.as Deputadas e todos os Srs. Deputados que nos vão abandonar mas que alguns de nós acompanharam, ao longo de várias legislaturas. Neste sentido, quero agradecer a saudação que foi feita à Sr.ª Deputada Celeste Correia, que, pela sua presença aqui, gostaria de sublinhar como uma das melhores entre nós, bem como outros que hoje nos abandonaram, mas elegendo-a simbolicamente como representante de todos, uma pessoa que sempre desenvolveu e desempenhou as suas tarefas com o espírito de servir, em detrimento de qualquer protagonismo. Foi essa sua acção competente, discreta e diligente - que, aliás, também caracterizou muitas outras Sr.as Deputadas e muitos outros Srs. Deputados que não integrarão esta nova sessão legislativa - que gostava de erigir como referência e, neste sentido amplo, desejar a todas as Sr.as Deputadas e a todos os Srs. Deputados que vão iniciar as suas funções, que o façam dentro deste espírito, que é um espírito de disputa político-partidária, mas também de encontro, naquilo que é essencial e fundamental para o nosso País.
Gostaria ainda de desejar às Sr.as Deputadas e aos Srs. Deputados que hoje tomam posse e aos que nos vão deixar nessa qualidade, quer as Sr.as Deputados e os Srs. Deputados do CDS-PP, quer as Sr.as Deputadas e os Srs. Deputados do Partido Social Democrata que vão integrar o novo Governo, as maiores felicidades pessoais e profissionais, para que sejam capazes, no exercício da sua função, não só de levar a bom porto os destinos do País mas também de o fazer encontrando pontes de entendimento em sede parlamentar, as quais são absolutamente essenciais para que não percamos as nossas energias em disputas estéreis, antes as saibamos somar, quer no apoio quer no contraditório, para que, realmente, consigamos ultrapassar esta situação. A todas e a todos as maiores felicidades.
Em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, permita-me também, Sr. Presidente, neste momento, uma saudação muito especial pela sua presidência destes trabalhos.

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, a Mesa não regista mais inscrições.
Está, pois, constituída a Comissão Eventual de Verificação de Poderes dos Deputados Eleitos, que reunirá, de imediato, na sala 1, para constituir a mesa e proceder à verificação dos poderes, e estando indigitados para seu presidente o Sr. Deputado José de Matos Correia e para relator o Sr. Deputado Duarte Pacheco.

Voltaremos a reunir às 15 horas, para procedermos à eleição do Sr. Presidente da Assembleia da República, sendo que as candidaturas terão de ser apresentadas à Mesa da Assembleia até às 13 horas.
O mesmo se diga em relação aos restantes membros da Mesa (Vice-Presidentes, Secretários e ViceSecretários) e, igualmente, à presidência e demais membros do Conselho de Administração.
Nada mais havendo a tratar, por agora, vamos interromper os nossos trabalhos.

Eram 10 horas e 30 minutos.

Srs. Deputados, vamos reiniciar os nossos trabalhos.

Eram 15 horas e 10 minutos.

Srs. Deputados, a Comissão Eventual de Verificação de Poderes dos Deputados Eleitos já fez o seu trabalho, tendo elaborado o respectivo relatório e parecer, para cuja leitura convido o Sr. Deputado Duarte Pacheco, que é também o Relator desta Comissão Eventual.

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): - Sr. Presidente, Srs. Secretários, Sr.as e Srs. Deputados, o relatório e parecer apresentado pela Comissão Eventual de Verificação de Poderes dos Deputados Eleitos é do seguinte teor: 1 - Aos 20 dias de Junho de 2011, pelas 10 horas e 35 minutos, numa sala do Palácio de São Bento, reuniu a Comissão Eventual de Verificação de Poderes, para proceder à verificação dos poderes dos Deputados eleitos no dia 5 de Junho de 2011 para a Assembleia da República - XII Legislatura.
2 - Iniciada a reunião, a Comissão deliberou eleger a Mesa da Comissão constituída pelo Deputado José Manuel de Matos Correia, do Partido Social Democrata, Presidente, e pelo Deputado Ricardo Manuel de Amaral Rodrigues, do Partido Socialista, Vice-Presidente.
3 - Foi seguidamente deliberado nomear Relator o Deputado Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco, do Partido Social Democrata.
4 - Compulsados o processo e demais elementos enviados pela Comissão Nacional de Eleições, designadamente as actas de apuramento geral das eleições para a Assembleia da República, ali inclusas, constatou-se a regularidade formal da atribuição dos mandatos dos Deputados eleitos, conforme o Mapa Oficial n.º 6-A/2011, da Comissão Nacional de Eleições, publicado em Diário da República, I Série - A, n.º 116 - Suplemento, de 17 de Junho de 2011.
5 - A Comissão foi de parecer, por unanimidade, que devem ser julgados como verificados os poderes de todos os Deputados constantes da referida lista.
6 - Tendo em conta as disposições legais aplicáveis e os pedidos de substituição apresentados, a Comissão Eventual de Verificação de Poderes procedeu às substituições pertinentes dos Deputados que exercem cargos que determinam a suspensão do mandato (artigos 4.º e 20.º do Estatuto dos Deputados) pelos candidatos não eleitos dos concernentes partidos que lhes seguem na ordem de precedência nas listas dos respectivos círculos eleitorais, salvo os que na presente data estejam abrangidos por impedimento ou tenham apresentado pedido de suspensão: a) Artigo 20.º, n.º 1, alínea a), do Estatuto dos Deputados, com início a 20 de Junho corrente, inclusive: Partido Socialista - PS - Maria Helena dos Santos André (Círculo Eleitoral de Aveiro), por António Alves Cardoso; - António Fernandes da Silva Braga (Círculo Eleitoral de Braga), por Manuel António Gonçalves da Mota; - Maria Gabriela da Silva Ferreira Canavilhas (Círculo Eleitoral de Braga), por Deolinda Isabel Costa Coutinho; - Laurentino Monteiro Castro Dias (Círculo Eleitoral de Braga), por Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves; - José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa (Círculo Eleitoral de Castelo Branco), por Maria Hortense Nunes Martins; - Fernando Pereira Serrasqueiro (Círculo Eleitoral de Castelo Branco), por Jorge Filipe Teixeira Seguro Sanches, por se verificar impedimento do candidato não eleito que se lhe seguia na lista, Valter Victorino Lemos; - Ana Maria Teodoro Jorge (Círculo Eleitoral de Coimbra), por Rui Pedro Gonçalves Duarte, por se verificar impedimento da candidata não eleita que se lhe seguia na lista, Maria Teresa Matos Pereira Sousa Fernandes; - José Carlos das Dores Zorrinho (Círculo Eleitoral de Évora), por José Carlos Bravo Nico; - Paulo Jorge Oliveira Ribeiro de Campos (Círculo Eleitoral da Guarda), por Sandra Maria Nora Nunes Galguinho, por se verificar impedimento do candidato não eleito que se lhe seguia na lista José Albano Pereira Marques; - Jorge Lacão Costa (Círculo Eleitoral de Lisboa), por Inês de Drummond Ludovice Mendes Gomes; - Marcos da Cunha e Lorena Perestrello de Vasconcelos (Círculo Eleitoral de Lisboa), por Rui José da Costa Pereira; - Pedro Manuel Dias Jesus Marques (Círculo Eleitoral de Portalegre), por Nuno Miguel Fernandes Mocinha; - Alberto de Sousa Martins (Círculo Eleitoral do Porto), por Glória Maria da Silva Araújo; - Augusto Ernesto Santos Silva (Círculo Eleitoral do Porto), por João Paulo Moreira Correia; - Manuel Francisco Pizarro de Sampaio e Castro (Círculo Eleitoral do Porto), por Maria Celeste Lopes da Silva Correia por se verificar impedimento do candidato não eleito que se lhe segue na lista, José Manuel Santos de Magalhães; - António Manuel Soares Serrano (Círculo Eleitoral de Santarém), por António Ribeiro Gameiro; - Idália Maria Marques Salvador Serrão de Menezes Moniz (Círculo Eleitoral de Santarém), por Anabela Gaspar de Freitas; - José António Fonseca Vieira da Silva (Círculo Eleitoral de Setúbal), por Catarina Marcelino Rosa da Silva; - Fernando Medina Maciel Almeida Correia (Círculo Eleitoral de Viana do Castelo), por Sandra Maria Pereira Pontedeira; - Manuel Pedro Cunha Silva Pereira (Círculo Eleitoral de Vila Real), por Paula Cristina Barros Teixeira Santos; - José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro (Círculo Eleitoral de Viseu), por Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque; - Elza Maria Henriques Deus Pais (Círculo Eleitoral de Viseu), por Maria de Fátima Coelho Ferreira; b) Artigo 20.º, n.º 1, alínea d), do Estatuto dos Deputados, com início a 20 de Junho corrente, inclusive: Partido Social Democrata - PSD - Alberto João Cardoso Gonçalves Jardim (Círculo Eleitoral da Madeira), por Hugo José Teixeira Velosa; Partido Socialista - PS - Jacinto Serrão de Freitas (Círculo Eleitoral da Madeira), por Rui Alberto Pereira Caetano; 7 - A Comissão analisou também o seguinte pedido de suspensão de mandato, nos termos dos artigos 4.º, n.º 1, alínea a), e 5.º, n.º 2, alínea b), do Estatuto dos Deputados, com início a 20 de Junho corrente, inclusive: Bloco de Esquerda - BE - Ana Isabel Drago Lobato (Círculo Eleitoral de Lisboa), por Rita Maria Oliveira Calvário, por se verificar impedimento da candidata não eleita que se lhe seguia na lista, Helena Maria Moura Pinto; 8 - A Comissão deliberou, por unanimidade, admitir todas as substituições e a suspensão de mandato de acordo com os requerimentos apresentados.
9 - Examinados os elementos de que dispõe, a Comissão foi de parecer que devem igualmente ser julgados como verificados os poderes dos mencionados Deputados substitutos e, assim, legitimadas as substituições em apreço.
Subscrevem este relatório, pela Comissão, o Presidente José de Matos Correia (PSD), o Vice-Presidente Ricardo Manuel de Amaral Rodrigues (PS) e o Relator Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco (PSD).

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em discussão o parecer da Comissão Eventual de Verificação de Poderes dos Deputados Eleitos.

Pausa.

Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à votação.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.

Srs. Deputados, declaro investidos nas suas funções, na plenitude do exercício do seu mandato, os Srs. Deputados que foram eleitos para a Assembleia da República e cuja verificação de poderes acaba de ser feita pela Comissão competente e aprovada por este Plenário.

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Sr. Presidente, se me permite, pretendo apenas, através de V.
Ex.ª, informar a Câmara de que o Grupo Parlamentar do CDS-PP já procedeu à eleição do novo Presidente do Grupo Parlamentar e que foi eleito, por unanimidade, o Sr. Deputado Nuno Magalhães.

Aplausos do CDS-PP, do PSD e do PS.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, muito obrigado pela informação.
Aproveito para desejar as maiores felicidades ao Sr. Deputado Nuno Magalhães e ao seu grupo parlamentar.
Srs. Deputados, vamos proceder à indicação das candidaturas que foram apresentadas para os diferentes órgãos que vamos eleger, sendo que em primeiro lugar elegeremos o Sr. Presidente da Assembleia da República. Relativamente a este cargo, foi apenas apresentada uma candidatura pelo PSD, a do Sr. Deputado Fernando Nobre.
Solicito à Sr.ª Secretária o favor de ler os nomes dos candidatos aos outros órgãos.

A Sr.ª Secretária (Celeste Correia): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, no que respeita à eleição dos membros da Mesa da Assembleia da República candidataram-se os seguintes Srs. Deputados: a VicePresidentes - Guilherme Henrique Rodrigues da Silva (PSD), Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues (PS), Teresa Margarida Vasconcelos Caeiro (CDS-PP), António Filipe Gaião Rodrigues (PCP); a Secretários - Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco (PSD), Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz (PS), Abel Lima Baptista (CDS-PP), Artur Jorge da Silva Machado (PCP); a Vice-Secretários - Maria Paula da Graça Cardoso (PSD), Nuno André Araújo dos Santos Reis e Sá (PS), Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos (PSD), Raul Mário Carvalho de Almeida (CDS-PP).
No que respeita à eleição dos membros do Conselho de Administração da Assembleia da República, são candidatos a membros efectivos António Fernando Couto dos Santos (PSD), José Manuel Lello Ribeiro de Almeida (PS), João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo (CDS-PP), Bruno Ramos Dias (PCP), Mariana Rosa Aiveca (BE) e José Luís Teixeira Ferreira (Os Verdes). São ainda candidatos a membros suplentes Fernando Virgílio Cabral da Cruz Macedo (PSD), Fernando Manuel de Jesus (PS), José Hélder do Amaral (CDS-PP), Paula Alexandra Sobral Guerreiro Santos Barbosa (PCP), Maria Cecília Vicente Duarte Honório (BE) e Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia (Os Verdes).

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, passamos ao ponto seguinte da ordem do dia, que é a eleição do Sr. Presidente da Assembleia da República para a XII Legislatura.

A urna encontra-se no centro da Sala. Os Srs. Deputados serão chamados nominalmente, por ordem alfabética, pela Sr.ª Deputada Secretária da Mesa. Essa chamada constituirá, para efeito da reunião de hoje, também o registo de presenças e ausências.
Uma vez que os boletins de voto já foram distribuídos aos Srs. Deputados, vamos proceder à eleição do Presidente da Assembleia da República.
Concluída a votação, suspenderemos a sessão por 15 minutos para se proceder à contagem de votos e, em seguida, voltaremos para anunciar o respectivo resultado.
Antes de se iniciar a chamada, a Mesa vai usar do privilégio de votar em primeiro lugar para poder dirigir os trabalhos.

Procedeu-se à votação.

Creio que procedemos à chamada de todos os Srs. Deputados, mas se, por acaso, algum não votou ou se houve qualquer lapso peço o favor de o assinalarem à Mesa.
Srs. Deputados, terminada a votação para a eleição do Presidente da Assembleia da República, vamos proceder agora ao respectivo escrutínio e contagem.
Peço aos Srs. Secretários da Mesa, os Srs. Deputados Celeste Correia e Duarte Pacheco, e também aos Srs. Deputados Abel Baptista, do CDS-PP, e Jorge Machado, do PCP, para reunirem e procederem à contagem dos votos, procedimento que terá lugar na Sala D. Maria.
Entretanto, faremos uma interrupção de 15 a 20 minutos.
Está, pois, interrompida a sessão.

Eram 15 horas e 48 minutos.

Srs. Deputados, está reaberta a sessão.

Eram 16 horas e 17 minutos.

Srs. Deputados, o Sr. Deputado Fernando Nobre, candidato a Presidente da Assembleia da República, não foi eleito neste primeiro escrutínio, pelo que, nos termos do n.º 5 do artigo 13.º do Regimento, vamos proceder a um segundo sufrágio.
Antes, porém, peço ao Sr. Secretário o favor de ler a acta de apuramento dos resultados.

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a acta do escrutínio é do seguinte teor:

Aos vinte dias do mês de Junho de dois mil e onze, procedeu-se à eleição do Presidente da Assembleia da República, tendo sido apurado o seguinte resultado: Votantes - 228 Candidato proposto: Fernando José de La Vieter Ribeiro Nobre (PSD) Votos «sim» - 106 Votos brancos - 101 Votos nulos - 21 Nos termos legais aplicáveis, e face ao resultado obtido, foi declarado não eleito para Presidente da Assembleia da República o candidato proposto.
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devidamente assinada.
Os Deputados Escrutinadores, Celeste Correia - Duarte Pacheco - Jorge Machado - Abel Baptista.

O Sr. Presidente: - Peço aos serviços que procedam, de novo, à distribuição dos boletins de voto aos Srs. Deputados.

Quando tiver sido feita essa distribuição, iniciaremos de novo a votação, procedendo um dos Srs. Secretários à chamada dos Srs. Deputados.

Pausa.

Uma vez que a urna já se encontra no centro da Sala e os boletins de voto foram já distribuídos, vamos, então, iniciar o segundo sufrágio para eleição do Presidente da Assembleia da República, para o que a Sr.ª Secretária Celeste Correia chamará os Srs. Deputados por ordem alfabética.
Os membros da Mesa vão de imediato realizar a sua votação para poderem assegurar o acompanhamento dos trabalhos.

Procedeu-se à votação.

Srs. Deputados, está concluída esta votação.
Vou pedir aos mesmos Srs. Deputados escrutinadores de há pouco, Srs. Deputados Duarte Pacheco, Celeste Correia, Abel Baptista e Jorge Machado, para fazerem o favor de procederem ao escrutínio, à contagem de votos e ao apuramento dos resultados.
Vamos interromper os nossos trabalhos. Logo que esteja concluída essa operação, tocará a sineta para nos voltarmos a reunir.

Eram 17 horas e 21 minutos.

Srs. Deputados, vamos retomar a sessão.

Eram 17 horas e 49 minutos.

Informo que o Sr. Deputado Fernando Nobre não reuniu o número de votos bastante para a sua eleição.
Peço ao Sr. Secretário o favor de ler a acta do escrutínio a que acabámos de proceder.

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a acta do escrutínio é do seguinte teor: Aos vinte dias do mês de Junho de dois mil e onze, procedeu-se à eleição do Presidente da Assembleia da República tendo sido apurado o seguinte resultado: Votantes - 228 Candidato proposto: Fernando José de la Vieter Ribeiro Nobre (PSD) Votos «sim» - 105 Votos brancos - 101 Votos nulos - 22 Nos termos legais aplicáveis, e face ao resultado obtido, foi declarado não eleito para Presidente da Assembleia da República o candidato proposto.
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devidamente assinada.
Os Deputados Escrutinadores, Celeste Correia - Duarte Pacheco - Jorge Machado - Abel Baptista.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos de dar a sequência regimental a este processo.
Não poderá haver eleição dos restantes órgãos da Assembleia da República sem a prévia eleição do Presidente da Assembleia da República, pelo que peço a presença dos senhores líderes parlamentares na sala D. Maria para procedermos a uma reunião informal para analisar os acontecimentos e decidir a sequência a seguir.
Vamos fazer uma interrupção por 30 minutos. Estejam, portanto, atentos à sineta, porque logo que esteja o problema resolvido, iremos retomar a sessão.
Está, pois, interrompida a sessão.

Eram 17 horas e 51 minutos.

Pausa.

Srs. Deputados, vamos retomar a sessão.

Eram 18 horas e 54 minutos.

Como tinha anunciado, fiz uma reunião informal com os líderes parlamentares e aguardámos que o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata nos informasse de qual a forma que pretendia para dar sequência ao processo de eleição do Presidente da Assembleia da República.
O Partido Social Democrata pediu algum tempo para reunir os seus órgãos e preparar uma candidatura alternativa. Por isso, acertámos entre os vários grupos parlamentares convocar uma reunião plenária para amanhã às 16 horas, já depois da tomada de posse do Governo, que ocorre às 12 horas.
Essa reunião plenária será precedida de uma reunião da Comissão Eventual de Verificação de Poderes, que fará as substituições que resultarão da posse do Governo e do movimento que se operará de Deputados dos Grupos Parlamentares do CDS e do PSD que vão para o Governo e do regresso de alguns membros do governo cessante, que são Deputados do Partido Socialista.
O Sr. Deputado Miguel Macedo pediu para usar da palavra, pelo que tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o Sr. Deputado Fernando Nobre, que aqui quero cumprimentar, foi convidado, em termos que são públicos, a apresentar a sua candidatura a Presidente da Assembleia da República.
O Partido Social Democrata honra a sua palavra.
Entendíamos e entendemos que a candidatura do Deputado Fernando Nobre traduziria uma forma diferente de relacionamento do Parlamento com a sociedade civil, e não deixaria de contribuir para o prestígio das instituições democráticas.

O Sr. Luís Montenegro (PSD): - Muito bem!

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Respeitamos, no entanto, integralmente, a vontade democrática deste Parlamento e assumiremos, em consequência, a responsabilidade que sabe ao partido com maior expressão nesta Câmara a responsabilidade de apresentar uma nova candidatura a Presidente da Assembleia da República.
Quero, no entanto, esta ocasião, expressar publicamente ao Sr. Deputado Fernando Nobre, de forma muito clara, que registamos a dignidade como se conduziu neste processo. E queremos dizer-lhe que acabou de prestar a este Parlamento, pela dignidade da sua conduta neste processo, um primeiro grande serviço à democracia.
Muito obrigado, Dr. Fernando Nobre.

Aplausos do PSD, de pé.

O Sr. Presidente: - Sr.as e Srs. Deputados, levar-se-á então a cabo amanhã o novo processo para eleição do novo Presidente da Assembleia da República, sendo que podem ser apresentadas candidaturas até às 14 horas, como se fará também a eleição da restante Mesa - vice-presidentes, secretários e vice-secretários - e dos membros do Conselho de Administração.
Não havendo mais assuntos a tratar, declaro encerrada a sessão.

Eram 18 horas e 58 minutos.

Deputados presentes à sessão:
Partido Social Democrata (PSD) Adriano Rafael de Sousa Moreira
Adão José Fonseca Silva
Amadeu Albertino Marques Soares Albergaria
Ana Sofia Fernandes Bettencourt
Andreia Carina Machado da Silva Neto
António Carlos Sousa Gomes da Silva Peixoto
António Costa Rodrigues
António Fernando Couto dos Santos
António Joaquim Almeida Henriques
António Manuel Pimenta Prôa
António Pedro Roque da Visitação Oliveira
Arménio dos Santos
Bruno Jorge Viegas Vitorino
Bruno Manuel Pereira Coimbra
Carina João Reis Oliveira
Carla Maria de Pinho Rodrigues
Carlos Alberto Silva Gonçalves
Carlos António Páscoa Gonçalves
Carlos Eduardo Almeida de Abreu Amorim
Carlos Henrique da Costa Neves
Carlos Manuel Faia São Martinho Gomes
Carlos Manuel Félix Moedas
Carlos Manuel dos Santos Batista da Silva
Cláudia Sofia Gomes Monteiro de Aguiar
Cristóvão Duarte Nunes Guerreiro Norte
Cristóvão Simão Oliveira de Ribeiro
Cristóvão da Conceição Ventura Crespo
Duarte Filipe Batista de Matos Marques
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco
Eduardo Alexandre Ribeiro Gonçalves Teixeira
Elsa Maria Simas Cordeiro
Emídio Guerreiro
Emília de Fátima Moreira dos Santos
Feliciano José Barreiras Duarte
Fernando José de La Vieter Ribeiro Nobre
Fernando Luís de Sousa Machado Soares Vales
Fernando Mimoso Negrão
Fernando Nuno Fernandes Ribeiro dos Reis
Fernando Ribeiro Marques
Fernando Virgílio Cabral da Cruz Macedo
Francisco José Pereira de Almeida Viegas
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva
Hugo José Teixeira Velosa
Hélder António Guerra de Sousa Silva
Joana Catarina Barata Reis Lopes
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte
Jorge Paulo da Silva Oliveira
José Manuel Marques de Matos Rosa
José Manuel de Albuquerque Portocarrero Canavarro

José Manuel de Matos Correia
José Mendes Bota
José Pedro Correia de Aguiar Branco
José de Almeida Cesário
João Bosco Soares Mota Amaral
João Carlos Figueiredo Antunes
João Manuel Lobo de Araújo
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves
Luís Filipe Valenzuela Tavares Menezes Lopes
Luís Manuel Morais Leite Ramos
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira
Lídia Maria Bulcão Rosa da Silveira Dutra
Manuel Augusto Meirinho Martins
Manuel Filipe Correia de Jesus
Margarida Rosa Silva de Almeida
Maria Clara Gonçalves Marques Mendes
Maria Francisca Fernandes Almeida
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto
Maria José Quintela Ferreira Castelo Branco
Maria Luís Casanova Morgado Dias de Albuquerque
Maria Manuela Pereira Tender
Maria Paula da Graça Cardoso
Maria Teresa da Silva Morais
Maria da Assunção Andrade Esteves
Maria da Conceição Alves dos Santos Bessa Ruão Pinto
Maria da Conceição Feliciano Antunes Bretts Jardim Pereira
Maria da Graça Gonçalves da Mota
Maria das Mercês Gomes Borges da Silva Soares
Maurício Teixeira Marques
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho
Mário José Magalhães Ferreira
Mónica Sofia do Amaral Pinto Ferro
Nilza Marília Mouzinho de Sena
Nuno Miguel Pestana Chaves e Castro da Encarnação
Nuno Rafael Marona de Carvalho Serra
Odete Maria Loureiro da Silva
Paula Maria Von Hafe Teixeira da Cruz
Paulo Cardoso Correia da Mota Pinto
Paulo César Lima Cavaleiro
Paulo César Rios de Oliveira
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos
Paulo Jorge Simões Ribeiro
Paulo Miguel da Silva Santos
Pedro Alexandre Antunes Faustino Pimpão
Pedro Augusto Cunha Pinto
Pedro Augusto Lynce de Faria
Pedro Filipe dos Santos Alves
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho
Pedro Manuel Tavares Lopes de Andrade Saraiva
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos

Rosa Maria Pereira Araújo Arezes
Sérgio Sousa Lopes Freire de Azevedo
Teresa de Andrade Leal Coelho
Teresa de Jesus Costa Santos
Ulisses Manuel Brandão Pereira
Vasco Manuel Henriques Cunha
Ângela Maria Pinheiro Branquinho Guerra

Partido Socialista (PS) Acácio Santos da Fonseca Pinto
Alberto Bernardes Costa
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes
Ana Paula Mendes Vitorino
Anabela Gaspar de Freitas
António Alves Cardoso
António José Martins Seguro
António Ramos Preto
António Ribeiro Gameiro
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca
Carlos Filipe de Andrade Neto Brandão
Carlos Manuel Pimentel Enes
Catarina Marcelino Rosa da Silva
Deolinda Isabel da Costa Coutinho
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues
Eurídice Maria de Sousa Pereira
Fernando Manuel de Jesus
Francisco José Pereira de Assis Miranda
Glória Maria da Silva Araújo
Inês de Drummond Ludovice Mendes Gomes
Inês de Saint-Maurice de Esteves de Medeiros Vitorino de Almeida
Isabel de Lima Mayer Alves Moreira
Jorge Filipe Teixeira Seguro Sanches
Jorge Manuel Capela Gonçalves Fão
José Carlos Bravo Nico
José Carlos Correia Mota de Andrade
José Duarte Piteira Rica Silvestre Cordeiro
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida
João Barroso Soares
João Paulo Feteira Pedrosa
João Paulo Moreira Correia
João Raul Henriques Sousa Moura Portugal
João Saldanha de Azevedo Galamba
Júlio Francisco Miranda Calha
Luís António Pita Ameixa
Luís Miguel Morgado Laranjeiro
Luísa Maria Neves Salgueiro
Manuel António Gonçalves da Mota
Manuel José de Faria Seabra Monteiro
Maria Antónia Moreno Areias de Almeida Santos

Maria Celeste Lopes da Silva Correia
Maria Hortense Nunes Martins
Maria Isabel Coelho Santos
Maria Isabel Solnado Porto Oneto
Maria Odete da Conceição João
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
Maria de Fátima Coelho Ferreira
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque
Miguel João Pisoeiro de Freitas
Nuno André Araújo dos Santos Reis e Sá
Nuno André Neves Figueiredo
Nuno Miguel Fernandes Mocinha
Paula Cristina Barros Teixeira Santos
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco
Pedro Filipe Mota Delgado Simões Alves
Pedro Manuel Farmhouse Simões Alberto
Pedro Nuno de Oliveira Santos
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves
Ricardo Manuel de Amaral Rodrigues
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz
Rui Alberto Pereira Caetano
Rui Jorge Cordeiro Gonçalves dos Santos
Rui José da Costa Pereira
Rui Paulo da Silva Soeiro Figueiredo
Rui Pedro Gonçalves Duarte
Sandra Maria Pereira Pontedeira
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos
Vitalino José Ferreira Prova Canas

Partido Popular (CDS-PP) Abel Lima Baptista
Adolfo Miguel Baptista Mesquita Nunes
Altino Bernardo Lemos Bessa
Artur José Gomes Rêgo
Cecília Felgueiras de Meireles Graça
Filipe Tiago de Melo Sobral Lobo D' Ávila
Inês Dória Nóbrega Teotónio Pereira Bourbon Ribeiro
Isabel Maria Mousinho de Almeida Galriça Neto
José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro
José Helder do Amaral
José Lino Fonseca Ramos
José Manuel de Sousa Rodrigues
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo
João Manuel de Serpa Oliva
João Paulo Barros Viegas
João Rodrigo Pinho de Almeida
Luís Pedro Russo da Mota Soares
Maria de Assunção Oliveira Cristas Machado da Graça
Michael Lothar Mendes Seufert
Nuno Miguel Miranda de Magalhães

Paulo Sacadura Cabral Portas
Raúl Mário Carvalho Camelo de Almeida
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia
Teresa Margarida Figueiredo de Vasconcelos Caeiro

Partido Comunista Português (PCP) Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes
António Filipe Gaião Rodrigues
Artur Jorge da Silva Machado
Bernardino José Torrão Soares
Bruno Ramos Dias
Francisco José de Almeida Lopes
Jerónimo Carvalho de Sousa
José Honório Faria Gonçalves Novo
João Augusto Espadeiro Ramos
João Guilherme Ramos Rosa de Oliveira
Miguel Tiago Crispim Rosado
Paula Alexandra Sobral Guerreiro Santos Barbosa
Paulo Miguel de Barros Pacheco Seara de Sá
Rita Rato Araújo Fonseca

Bloco de Esquerda (BE) Catarina Soares Martins
Francisco Anacleto Louçã
João Pedro Furtado da Cunha Semedo
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda
Maria Cecília Vicente Duarte Honório
Mariana Rosa Aiveca
Pedro Filipe Gomes Soares
Rita Maria Oliveira Calvário

Parido Ecologista «Os Verdes» (PEV) Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia
José Luís Teixeira Ferreira

Deputados que faltaram à sessão:

Partido Socialista (PS) Mário Manuel Teixeira Guedes Ruivo
Sandra Maria Nora Nunes Galguinho
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL.

