I Série - Número 93 

Quinta-feira, 10 de Julho de 1988 

DIÁRIO

da Assembleia da Republica

PORTE PAGO

I V LEGISLATURA 1.^ SESSÃO LEGISLATIVA (1985-1986) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE JULHO DE 1986 

Presidente: Ex.º Sr. Fernando Monteiro do Amaral 

Secretários: Exmos. Srs. Reinaldo Alberto Ramos Gomes José Carlos Pinto Basto da Mota Torres

Rui de Sá e Cunha

SUMÁRIO. - O Sr. Presidente declarou aberto a sessão às 10 horas e 30 minutos.
O Sr. Presidente da Comissão de Economia, Finanças e Plano (Rui Machete) informou a Câmara da impossibilidade de a Comissão apresentar o relatório sobre a proposto de lei n. º 3llIV - altera a Lei n. º 9/86, de 30 de Abril, que aprovou o Orçamento do Estado para 1986 -, tendo solicitado o adiamento do debote para a próxima sessão, pedido a que a Câmara anuiu.
Intervieram sobre esto questão os Srs. Deputados Magalhães Mota (PRD), António Capucho (PSD) e João Corregedor da Fonseca (MDP/CDE).
A propósito de uma noticia difundida por alguns órgãos de comunicação social, os Srs. Deputados Gomes de Pinho (CDS) e Jorge Lemos (PCP) interpelaram a Mesa sobre se tinha dado entrada algum pedido de inquérito parlamentar à Selecção Nacional de Futebol.
Finalmente, foram lidos e aprovados dois relatórios e pareceres da Comissão de Regimento e Mandatos, um sobre o pedido paro os Srs. Deputados Dias Loureiro, Correio Afonso e Henrique Bairrão (PSD) prestarem declarações no processo sobre o acontecimento com os Vizelenses e o outro relativo ao pedido de autorização para o Sr. Deputado João Morgado (CDS) prestar declarações como testemunha num processo judicial.
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 10 horas e 45 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos quorum, pelo que declaro aberta a sessão.

Eram 10 horas e 30 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Partido Social-Democrata (PPD/PSD):

Abílio Gaspar Rodrigues. Adérito Manuel Soares Campos. Alberto Monteiro Araújo. Álvaro Barros Marques de Figueiredo. Amândio dos Anjos Gomes. Amândio Santa Cruz Basto Oliveira.

José Manuel Mala Nunes de Almeida

António d'Orey Capucho. António Jorge de Figueiredo Lopes. António Manuel Lopes Tavares. António Paulo Pereira Coelho. António Roleira Marinho. António Sérgio Barbosa de Azevedo. Adindo da Silva André Moreira. Arménio dos Santos. Arnaldo Ângelo de Brito Lhamas. Belarmino Henriques Correia. Cândido Alberto Alencastre Pereira. Cecília Pita Catarino. Cristóvão Guerreiro Norte. Daniel Abílio Ferreira Bastos. Domingos Duarte Lima. Domingos Silva e Sousa. Fernando Dias de Carvalho Conceição. Fernando José Alves Figueiredo. Fernando José Próspero Luís. Fernando Monteiro do Amaral. Francisco Jardim Ramos. Francisco Rodrigues Porto. Guido Orlando de Freitas Rodrigues. Henrique Luís Esteves Bairrão. Henrique Rodrigues Mata. João Álvaro Poças Santos. João Domingos Abreu Salgado. João José Pedreira de Matos. João José Pimenta de Sousa. João Maria Ferreira Teixeira. Joaquim Carneiro de Barros Domingues. Joaquim da Silva Martins. José de Almeida Cesário. José Assunção Marques.

José Augusto Santos Silva Marques.
José Filipe Athayde Carvalhosa.
José Francisco Amaral.
José Guilherme Coelho dos Reis.
José Júlio Vieira Mesquita.
José Luís Bonifácio Ramos.
José Mendes Bota.
José Mendes Melo Alves.
José de Vargas Bulcão.
Licínio Moreira da Silva.
Luís António Damásio Capoulas.
Luís António Martins.
Luís Jorge Cabral Tavares de Lima.
Luís Manuel Neves Rodrigues.
Manuel Maria Moreira.
Maria Antonieta Cardoso Moniz.
Mário Jorge Belo Maciel.
Mário Júlio Montalvão Machado.
Miguel Fernando Miranda Relvas.
Reinaldo Alberto Ramos Gomes.
Rui Alberto Limpo Salvada.
Rui Manuel Parente Chancerelle Machete.
Valdemar Cardoso Alves.
Vasco Francisco Aguiar Miguel.
Virgílio de Oliveira Carneiro.
Vítor Pereira Crespo.

Partido Socialista (PS): Agostinho de Jesus Domingues.

Alberto Marques de Oliveira e Silva.
Aloísio Fernando Macedo Fonseca.
Américo Albino Silva Salteiro.
António de Almeida Santos.
António Carlos Ribeiro Campos.
António Domingues de Azevedo.
António Frederico Vieira de Moura.
António Manuel Azevedo Gomes.
António Miguel Morais Barreto.
António José Sanches Esteves.
António Magalhães Silva.
António Poppe Lopes Cardoso.
Armando António. Martins Vara.
Carlos Cardoso Lage.
Carlos Manuel Luís.
Carlos Manuel N. Costa Candal.
Carlos Manuel G. Pereira Pinto.
Helena Torres Marques.
Hermínio da Palma Inácio.
Eduardo Ribeiro Pereira.
João Eduardo Coelho Ferraz de Abreu.
João Rosado Correia.
Jorge facão Costa.
José Augusto Fillol Guimarães.
José Carlos Pinto B. Mota Torres.
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida.
José dos Santos Gonçalves Frazão.
Júlio Francisco Miranda Calha.
Leonel de Sousa Fadigas.
Mário Manuel Cal Brandão.
Raul d'Assunção Pimenta Rego.
Raul Fernando Sousela da Costa Brito
Raul Manuel Gouveia B. Junqueiro.
Ricardo Manuel Rodrigues de Barros.
Rui Fernando Pereira Mateus.
Rui do Nascimento Rabaça Vieira.
Victor Hugo de Jesus Sequeira.
Victor Manuel Caio Roque.

Partido Renovador Democrático (PRD):

Ana da Graça Gonçalves Antunes.
António Alves Marques Júnior.
António Eduardo A. de Sousa Pereira.
António Lopes Marques.
António Maria Paulouro.
Arménio Ramos de Carvalho.
Bártolo de Paiva Campos.
Carlos Alberto Narciso Martins.
Carlos Alberto Rodrigues Matias.
Carlos Artur T. Sá Furtado.
Carlos Joaquim de Carvalho Ganopa.
Eurico Lemos Pires.
Fernando Dias de Carvalho.
Francisco Armando Fernandes.
Francisco Barbosa da Costa.
Ivo Jorge de Almeida dos Santos Pinho.
Jaime Manuel Coutinho da Silva Ramos.
João Barros Madeira.
Joaquim Carmelo Lobo.
Joaquim Jorge Magalhães Mota.
José Alberto Paiva Seabra Rosa.
José Caeiro Passinhas.
José Carlos Torres Matos Vasconcelos.
José Carlos 'Pereira Lilaia.
José Emanuel Corujo Lopes.
José Fernando Pinho da Silva.
José Luís Correia de Azevedo.
José Rodrigo da Costa Carvalho.
Maria Cristina Albuquerque.
Paulo Manuel Quintão Guedes de Campos.
Rui José dos Santos Silva.
Rui de Sá e Cunha.
Tiago Gameiro Rodrigues Bastos.
Vasco Pinto da Silva Marques. Vitorino da Silva Costa.
Victor Manuel vila da Silva.
Victor Manuel Lopes Vieira.

Partido Comunista Português (PCP):

Álvaro Favas Brasileiro.
António Anselmo Aníbal.
António `da Silva Mota.
António Manuel, da Silva, Osório:' António Vidigal Amaro.
Belchior Alves Pereira.
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas.
Carlos Manafaia.
Cláudio José Santos Percheiro.
Custódio Jacinto Gingão.
Francisco Miguel Duarte.
Jerónimo Carvalho de Sousa.
João António Gonçalves do Amaral.
João Carlos Abrantes.
Jorge Manuel Abreu de Lemos.
Jorge Manuel Lampreia Patrício.
José Manuel Santos Magalhães.
José Manuel Maia Nunes de Almeida.
José Rodrigues Vitoriano .
Luís Manuel Loureiro Roque.
Manuel Rogério de Sousa Brito.
Maria Alda Barbosa Nogueira.
Maria Ilda da Costa Figueiredo.
Maria Margarida Tengarrinha.
Maria Odete dos Santos.
Octávio Augusto Teixeira.

Rogério Paulo Sardinha de S. Moreira.
Saul Feteira Fragata.

Centro Democrático Social (CDS):

Abel Augusto Gomes de Almeida.
António José Tomás Gomes de Pinho.
António Vasco Mello César Menezes.
Francisco António Oliveira Teixeira.
Horácio Alves Marçal.
João Gomes de Abreu Lima.
Joaquim Rocha dos Santos.
José Luís Monteiro Pereira Seixas.
José Luís Nogueira de Brito.
José Maria Andrade Pereira.
Manuel Tomás Rodrigues Queiró.
Naranha Sinai Coissoró.
Pedro José Del Negro Feist.

Movimento Democrático Português (MDP/CDE):

João Cerveira Corregedor da Fonseca.
João Manuel Caniço Seiça Neves.
José Manuel do Carmo Tengarrinha.

Deputados Independentes:
Gonçalo Pereira Ribeiro Telles.
Maria Amélia do C. Mota Santos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, estão em aprovação os n.º 84 e 85 do Diário da Assembleia da República respeitantes às reuniões plenárias de 1 a 3 do corrente mês.

Pausa.

Dado que ninguém manifesta objecções, consideram-se aprovados.
Entrando agora no segundo ponto do período da ordem do dia, dou a palavra o Sr. Deputado Rui Machete, presidente da Comissão de Economia, Finanças e Plano, para uma intervenção.

O Sr. Rui Manchete (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Comissão de Economia, Finanças e Plano esteve reunida ontem de tarde e à noite para apreciar a proposta de lei do Orçamento Suplementar do Estado para 1986. Contudo e apesar da boa vontade dos seus membros, acabou por entender-se por unanimidade que, em função da dignidade que o debate de uma matéria desta importância deve revestir e considerando que este processo de urgência se desenrola muito rapidamente, que algumas das informações que nos foram dadas pelo Governo necessitam ainda de esclarecimentos complementares, que não nos chegaram alguns dos relatórios das comissões especializadas e, consequentemente, não puderam ser objecto da apreciação devida e ainda a própria lentidão da máquina administrativa em fornecer algumas indicações, não seria possível elaborar ainda ontem, com a suficiente ponderação, o relatório da Comissão de Economia, Finanças e Plano em termos de hoje podermos fazer o debate em Plenário.
Assim e tendo em atenção este entendimento unânime da Comissão, venho solicitar a V. Ex.º, Sr. Presidente, o adiamento deste debate em Plenário, propondo desde já que amanhã se realize o debate na generalidade, que se proceda à votação na generalidade, que se proceda à votação na Comissão e, eventualmente, se faça ainda a votação final global. Outra hipótese, se a conferência de lideres parlamentares assim o entendesse como preferível, seria fazer-se a votação final global na segunda-feira. Poder-se-á fazer de qualquer das formas, consoante se entender mais útil, mas nós preferíamos que a conferência de líderes se pronunciasse sobre o assunto porque na sexta-feira há as Jornadas Parlamentares do PSD e, portanto, não será para nós um dia útil nem nesta data é possível o seu adiamento.
Nestas circunstâncias, o pedido da Comissão de Economia, Finanças e Plano é no sentido de o debate em Plenário ser adiado para amanhã e de a conferência de lideres decidir se a votação final global será realizada amanhã à hora que for possível ou se é mais curial fazê-la na segunda-feira.

O Sr. Presidente: - Penso que os argumentos que V. Ex.º aduziu são suficientes e procedentes para que os líderes parlamentares possam repensar a sua posição no sentido de se adiar para amanhã o debate.
Entretanto, gostaria de saber se alguns dos representantes dos grupos parlamentares pretende pronunciar-se sobre esta questão.
Se não o pretenderem fazer, vamos reunir a conferência dos lideres parlamentares às 11 horas para marcarmos posição em relação a estes problema e decidir se a votação final global terá lugar amanhã ou na segunda-feira.
Tem a palavra o Sr. Deputado Magalhães Mota.

O Sr. Magalhães Mota (PRD): - Sr. Presidente, em primeiro lugar, gostaria de me pronunciar sobre a informação que acaba de ser prestada pelo Sr. Presidente da Comissão de Economia, Finanças e Plano.
Creio que será importante para todos nós esclarecer que as dificuldades do processo são várias. Na verdade, faltam elementos, mas creio que várias das comissões especializadas já forneceram o seu parecer e aquelas que ainda o não fizeram foi por falta de elementos de informação, que não lhes foram fornecidos a tempo, como é o caso da Comissão de Segurança e Saúde.
Creio que todos temos dificuldades, mas importa que fique claro nesta matéria que, mais uma vez, a Assembleia da República não dispõe de elementos de informação suficientes, porque eles não lhe foram fornecidos no tempo que era indispensável. É necessário que isto fique claro para que não paire a dúvida sobre se foi a Assembleia da República que se atrasou na apreciação de documentos, de que, afinal ela não dispõe.

Vozes do PCP: - Muito bem!

O Orador: - Posto isto e atribuídos os atrasos a quem se atrasou e as dificuldades a quem as não pôde superar todos sabemos que elas existem e, portanto, não estou a recriminar ninguém -, creio que seria importante que as comissões especializadas pudessem reunir hoje, e talvez o Sr. Presidente pudesse suprir a falta de convocação dos respectivos presidentes fazendo-a V. Ex.ª, para que este dia de trabalho não seja inútil em termos parlamentares.
Quanto à conferência de lideres, sugiro que ela se faça à hora marcada, visto que até às 15 horas teremos mais tempo para conhecer a situação tal como ela se apresenta à comissão de Economia, Finanças e Plano.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho.

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, queria apenas corroborar a pretensão do Sr. Deputado Magalhães Mota no sentido de a conferência de líderes se realizar às 15 horas e não às 11 horas.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca.

O Sr. João Corregedor da Fonseca (MDP/CDE): Sr. Presidente, é apenas para corroborar as palavras do Sr. Presidente Magalhães Mota.

O Sr. Presidente: - Portanto, a conferência de líderes será às 15 horas. De qualquer modo, eu tenho todo o interesse em fazer uma reunião com os presidentes das comissões. Não sei se estarão todos presentes mas, se fosse possível, reuniríamos às 11 horas e 30 minutos.

O Sr. Lopes Cardoso (PS): Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. ' 

O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. Lopes Cardoso (PS): - Sr. Presidente, pretendo apenas saber se V. Ex.ª deseja reunir apenas com os presidentes das comissões permanentes ou também com os presidentes das comissões eventuais.

O Sr. Presidente: - Só com os presidentes das comissões permanentes, Sr. Deputado.
Tem a palavra o Sr. Deputado Nogueira de Brito.

O Sr. Nogueira de Brito (CDS): - Sr. Presidente, quanto àquilo que pessoalmente me cabe nesta matéria, queria informar V. Ex.ª de que estarei impedido de comparecer nas reuniões que V. Ex.ª agora convocou porque me encontrarei na Comissão de Economia, Finanças e Plano, suponho que todo o dia.

Foi lido. É o seguinte:

Relatório e parecer 

De acordo com o ofício n.º 18/86 (1923), de 26 de Junho último, do inquiridor do processo sobre o acontecimento com os Vizelenses, acerca dos Srs. Deputados Manuel Joaquim Dias Loureiro, Fernando José Roque Correia Afonso' e Henrique Luís Esteves Bairrão, tenho a honra de comunicar a V. EX.ª o seguinte:

a) Decidiu esta Comissão não se pronunciar. sobre o Sr. Deputado Dias Loureiro, por o mesmo se encontrar com o mandato suspenso até ao próximo dia 11 de Julho, inclusive; b) Decidiu esta Comissão emitir parecer no sentido de serem autorizados os Srs. Deputados Correia Afonso e Henrique Bairrão a prestarem declarações, no processo em causa:

Com os melhores cumprimentos.

Palácio de São Bento, 18 de Julho de 1986. O Vice-Presidente da Comissão de Regimento e Mandatos, Mário Júlio Montalvão Machado O Sr. Presidente: - Está em discussão, o relatório e parecer que acabou de ser lido.

Pausa.

Visto não haver inscrições, vamos votar.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se à ausência dos deputados independentes Maria Santos, Ribeiro Teles e Borges de Carvalho.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vai ser lido o outro relatório e parecer da Comissão de Regimento e Mandatos.

Foi lido. É o seguinte:

Relatório e parecer 

De acordo com o solicitado no ofício n.º 353, processo n.º 6/85, l.ª Secção do Tribunal Judicial da Comarca de Lamego, de 20 de Maio último, enviado ao Sr. Presidente da Assembleia da República, acerca dó Sr. Deputado, João da Silva Mendes Morgado, tenho á honra de, comunicar a V. Ex.ª que esta Comissão Parlamentar decidiu emitir parecer no sentido de não autorizar o referido Sr. Deputado a prestar declarações como testemunha no processo em causa.
Com os melhores cumprimentos.

Palácio de São Bento, 8 de Julho de1986.- 0 Vice-Presidente da Comissão de Regimento e Mandatos, Mário Júlio Montalvão Machado.

O Sr. Presidente:- Está em discussão, Srs. Deputados.

Pausa.

O Sr. Presidente: - Como ninguém pretende usar da palavra, vamos votar este relatório e parecer que acabou de ser lido.

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade registando-se a ausência dos deputados independentes Maria Santos, Ribeiro Teles e Borges de Carvalho.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, queria levar aos vosso conhecimento o facto de hoje, às 21 horas e 30 minutos, na sala grande da Biblioteca, se realizar uma cerimónia respeitante às comemorações da Constituição de 1911, que estamos a levar a efeito, para o que vos convido de forma especial e empenhada.
Durante a cerimónia serão oradores os Srs. Drs. Raul Rego e Fernando Piteira Santos e os Srs. Profs. Doutores Luís Oliveira Ramos e Joel Serrão.
Peço aos senhores deputados que estejam disponíveis, o favor de estarem presentes porque, segundo penso, vai ser uma cerimónia interessante e todos ficaremos por certo enriquecidos.

O Sr. Gomes de Pinho (CDS): - Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa.

O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Deputado.

O Sr. Gomes de Pinho (CDS): - Sr. Presidente, vários órgãos de comunicação social, entre os quais A Capital cujo exemplar tenho aqui, anunciaram ontem a criação de uma comissão parlamentar de inquérito à Selecção Nacional de Futebol, referindo concretamente que essa comissão tem o consenso de todos os partidos políticos, que aliás estão nela representados de acordo com uma certa distribuição que aqui também é referida.
Queria, em primeiro lugar, pedir ao Sr. Presidente na Mesa comissão parlamentar de inquérito sobre esta matéria e, em segundo saber quais os partidos que subscrevem esse pedido, porque de facto o meu partido não se pronunciou sobre isso e, portanto, não deu consenso à criação de qualquer comissão parlamentar com esse objecto.
Creio que esta e outras notícias lançam alguma confusão sobre este processo e julgo que seria útil que a Mesa esclarecesse a Câmara do que se passa.

O Sr. Presidente: - Informo o Sr. Deputado de que até ao momento não tenho conhecimento de que tivesse dado entrada na Assembleia da República qualquer pedido nesse sentido. Conheço essa matéria apenas pelas notícias dos jornais.
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lemos.

O Sr. Jorge Lemos (PCP): - Sr. Presidente, ainda relativamente a esta matéria, embora os grupos parlamentares tenham o direito de na altura própria se pronunciarem sobre ela, gostaria de dizer que a nossa bancada estranha que não tenha dado entrada na Mesa esse pedido de inquérito, uma vez que ele foi anunciado perante o Plenário numa intervenção de um deputado do Partido Socialista há cerca de uma semana. Se isso foi concretizado ou não, não sabemos, mas foi anunciado, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Não tenho conhecimento, Sr. Deputado. Certamente não estive presente nessa sessão. Mas, se esse pedido foi anunciado, ainda não o subscrevi porque ainda não veio ao meu conhecimento.

para nos esclarecer sobre se deu entrada algum pedido de constituição de uma 

Pausa.

Diz-me um funcionário que, efectivamente, numa altura em que não estava, esse pedido foi anunciado, deu entrada na Mesa e foi admitido, pelo que deve estar agora a percorrer o circuito normal antes de vir à minha mão. Só depois de dele ter conhecimento é que poderei informar o Sr. Deputado Gomes de Pinho.

O Sr. Gomes de Pinho (CDS): - Sr. Presidente, então fica claro que o CDS não subscreveu nenhum pedido de inquérito sobre essa matéria.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, ainda não conheço o texto, pelo que por enquanto nada posso afirmar.

Srs. Deputados, sem esquecer o apelo que vos fiz para que às 21 horas e 30 minutos façam o favor de comparecer na sala grande da Biblioteca, vamos terminar os nossos trabalhos de hoje em conformidade com o que foi requerido pelo Sr. Presidente da Comissão de Economia, Finanças e Plano. A próxima sessão terá lugar amanhã, às 10 horas.
Está encerrada a sessão.

Eram 10 horas e 45 minutos.

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:

Partido Social-Democrata (PPD/PSD):

Álvaro José Rodrigues Carvalho.
Amândio Anes de Azevedo.
Amélia Cavaleiro Andrade Azevedo.
António Joaquim Bastos Marques Mendes.
Aurora Margarida Borges de Carvalho.
Carlos Alberto Pinto.
Carlos Miguel Maximiano Almeida Coelho.
Dinah Serrão Alhandra.
Fernando José Russo Roque Correia Afonso.
Fernando Manuel Cardoso Ferreira.
Francisco Mendes Costa.
João Luís Malato Correia.
Joaquim Eduardo Gomes.
Joaquim Maria Bernardes Barranca.
José Ângelo Ferreira Correia.
José Manuel Rodrigues Casqueiro.
José Pereira Lopes.
Luís Manuel Costa Geraldes.
Manuel Estácio Marques Florido.
Manuel Ferreira Martins.
Mário de Oliveira Mendes dos Santos.

Partido Socialista (PS):

António Cândido Miranda Macedo.
António Manuel de Oliveira Guterres.
Armando dos Santos Lopes.
Carlos Alberto Raposo Santana Maia.
Francisco Manuel Marcelo Curto.
Jaime José Matos da Gama.
João Cardona Gomes Cravinho.
Jorge Alberto Santos Correia.
José Apolinário Nunes Portada.
José Barbosa Mota.
José Luís do Amaral Nunes.
José Manuel Torres Couto.
Manuel Alegre de Melo Duarte.
Manuel Alfredo Tito de Morais.
Mário Augusto Sottomayor Leal Cardia.

Partido Renovador Democrático (PRD):

Alexandre Manuel da Fonseca Leite.
António Magalhães de Barros Feu.
Defensor Oliveira Moura.
Hermínio Paiva Fernandes Martinho.
José da Silva Lopes.
Maria da Glória Padrão Carvalho.
Roberto de Sousa Rocha Amaral.
Vasco da Gama Lopes Fernandes.

Partido Comunista Português (PCP):

Carlos Alfredo de Brito.
Carlos Campos Rodrigues Costa.
Domingos Abrantes Ferreira.
José Manuel Antunes Mendes.
Zita Maria de Seabra Roseiro.

Centro Democrático Social (CDS):

Adriano José Alves Moreira.
Henrique José Pereira de Moraes.
Henrique Manuel Soares Cruz.
João da Silva Mendes Morgado.
José Augusto, Gama.
José Miguel Nunes Anacoreta Correia.
José Vieira de Carvalho.
Manuel Eugénio Cavaleiro Brandão.

Deputados Independentes:

António José Borges de Carvalho.
Augusto Martins Ferreira do Amaral.
Rui Manuel Oliveira Costa.

A REDACTORA: Maria Amélia Martins.

PREÇO DESTE NÚMERO 21$00 

Depósito legal n. º 8818/85 

IMPRENSA NACÌONAL-CASA DA MOEDA, E. P.

