Sexta-feira, 6 de Outubro de 1989 I Série - Número 109 

DIÁRIO Da Assembleia da República

V LEGISLATURA 2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1988-1989) 

COMISSÃO PERMANENTE

ACTA DA REUNIÃO DE 4 DE OUTUBRO DE 1989 

Presidente: Vítor Pereira Crespo 

Secretários: Exmos. Srs. Reinaldo Alberto Ramos Gomes 

Daniel Abílio Ferreira Bastos

SUMÁRIO

O Sr. Presidente declarou aberta a reunião às 15 horas e 20 minutos.
Antes da ordem do dia. - O Sr. Presidente manifestou votos de rápido restabelecimento aos deputados que sofreram um acidente de aviação na Jamba.
Deu-se conta da entrada na Mesa de diversos diplomas e do expediente recebido.
O Sr. Deputado Joaquim Marques (PSD) referiu-se aos trabalhos da Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa, da semana anterior, em Estrasburgo, em que se debateu a questão da violação dos direitos humanos. Respondeu, no final, a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Rogério Brito e Carlos Brito (PCP), António Guterres (PS) e Marques Júnior (PRD).
O Sr. Deputado António Guterres (PS) solidarizou-se com os deputados vítimas do acidente da Jamba (a que se associaram posteriormente todos os deputados que pediram esclarecimentos), deu conta de algumas das conclusões das recentes jornadas parlamentares do seu partido e manifestou preocupação pela forma como estão a evoluir os trabalhos das comissões parlamentares de inquérito. No fim, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Montalvão Machado (PSD), Carlos Brito (PCP) - que deu explicações ao Sr. Deputado Miguel Macedo (PSD) -, Herculano Pombo (Os Verdes), Vieira de Castro, Silva Marques - que também exerceu o direito de defesa da honra - e Joaquim Marques (PSD), Hermínio Martinho (PRD) e Narana Coissoró (CDS) - que viria a dar explicações ao Sr. Deputado Montalvão Machado (PSD).
Em declaração política, o Sr. Deputado Herculano Pombo (Os Verdes) alertou para as consequências da construção da Via do Infante, no Algarve, no que foi secundado pelos Srs. Deputados José Apolinário (PS) e Carlos Brito (PCP).
Também em declaração política, o Sr. Deputado Rogério Brito (PCP), a propósito do conflito entre os fruticultores da região do Oeste e o Governo, criticou à política que este vem desenvolvendo no sector agrícola e referiu a importância de que se revestiu a 12.ª Conferência da Reforma Agrária. Ainda em declaração política, o Sr. Deputado José Apolinário (PS) anunciou a apresentação de três projectos de lei relativos à problemática juvenil, após o que respondeu a um pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Carlos Coelho (PSD).
Foi aprovado um voto, apresentado pelo PS, sobre o acidente de aviação ocorrido na Jamba (Angola).
Ordem do dia. - A Comissão tomou conhecimento da deslocação do Presidente da República a Pretória, em viagem de carácter particular, entre os próximos dias 6 e 11.
Foram lidos e aprovados dois relatórios e pareceres da Comissão de Regimento e Mandatos sobre substituição de deputados do PSD, do PS, do PCP e do PRD.
Por último, foi igualmente aprovado o projecto de deliberação n.º 57/V.
O Sr. Presidente encerrou a reunião eram 17 horas e 45 minutos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados temos quórum pelo que declaro aberta a reunião.

Eram 15 horas e 20 minutos.

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:

Presidente

Vítor Pereira Crespo (PSD) 

Vice Presidentes

aria Manuela A Dias Moreira (PSD) João Eduardo C Ferraz de Abreu (PS) José Manuel Maia Nunes de Almeida (PCP) António Alves Marques Júnior (PRD) Reinaldo Alberto Ramos Gomes (PSD) Daniel Abílio Ferreira Bastos (PSD) Carlos Manuel M de Almeida Coelho (PSD) João Domingos F Abreu Salgado (PSD) Joaquim Mana Fernandes Marques (PSD) José Almeida Cesário (PSD) José Álvaro Pacheco Pereira (PSD) José Augusto da Silva Marques (PSD) José Luis C Vieira de Castro (PSD) Mário Júlio Monteiro Machado (PSD) Miguel Bento da Costa Macedo e Silva (PSD) Rui Alberto Limpo Salvada (PSD) António Manuel de Oliveira Guterres (PS) Armando António Martins Vara (PS) Jorge Lacão Costa (PS) José Sócrates C Pinto de Sousa (PS) Carlos Alfredo de Brito (PCP) Manuel Rogério de Sousa Brito (PCP) Herminio Paiva Fernandes Martinho (PRD) Narana Sinai Coissoró (CDS) Herculano da Silva Pombo Sequeira (PEV) 

ANTES DA ORDEM DO DIA

O Sr. Presidente - Srs. Deputados embora se encontre na Mesa um voto de solidariedade aos nossos colegas que tiveram um desastre no Sul de Angola não quero deixar de comunicar à Comissão Permanente que me tenho mantido perfeitamente informado do estado de saúde desses Srs. Deputados. No caso dos Srs. Deputados Rui Gomes da Silva e Nogueira de Brito que foram os menos vitimados tudo corre em condições normais. Porem infelizmente o caso de saúde do Sr. Deputado João Soares é mais grave mas de acordo com todas as informações que possuo felizmente que tudo se está a processar no bom caminho.
Ao iniciar esta reunião da Comissão Permanente - e sei que o estou a fazer em nome da Mesa e de todos os grupos parlamentares independentemente do voto que irá ser apresentado - não quero deixar de desejar de todo o coração as melhoras dos respectivos Srs. Deputados e a esperança de que em breve os pôs vamos ver entre nós no convívio diário fraterno e amigo. Este desejo também e estendido as famílias dos respectivos sinistrados.
O Sr. Secretário vai dar conta do expediente que deu entrada na Mesa.

O Sr. Secretário (Reinaldo Gomes) - Srs Deputados deram entrada na Mesa os seguintes projectos de lei n.º 430/V apresentado pelo Sr Deputado Octávio Teixeira e outros do PCP propondo a alteração ao Código do IRS reduzindo o peso da carga fiscal sobre os rendimentos do trabalho e a injustiça fiscal n.º 431/V apresentado pelo mesmo Sr. Deputado e outros do PCP que visa a suspensão da retenção na fonte para efeitos do IRS dos rendimentos do trabalho dependente e determina a publicação de no as tabelas práticas a aplicar em 1990. Ambos os diplomas foram admitidos e baixaram à 7.ª Comissão.
Deu ainda entrada na Mesa o inquérito parlamentar n.º 15/V- apresentado pelo PSD sobre a actuação das autarquias do Seixal e de Loures na concessão de favores ao PCP numa operação de compra de imóveis e na cedência de bens serviços e instalações a esse par tido na realização da festa do Avante. Foi igualmente admitido.
Deu também entrada na Mesa ano expediente todo ele manifestando pesar pelo acidente ocorrido na Jamba com os nossos colegas já referenciados pelo Sr. Presidente fazendo votos pelas suas rápidas melhoras das Camarás Municipais de Ribeira Grande de Portimão de Miranda do Corvo e membros da Assembleia Municipal do Fundão do presidente da Assembleia Municipal de Paredes de Coura do presidente da Assembleia Legislativa dos Açores do presidente da Assembleia Municipal de Vouzela da Assembleia e Junta de Freguesia de Parada da Todeia (concelho de Paredes) da Comissão Política Distrital do Porto do PSD da Comissão de Defesa dos Trabalhadores Hierárquicos de Leixões do Sindicato dos Bancários do Sul e Ilhas do Partido Democrático do Atlântico do Conselho de Administração do Hospital de São Francisco Xavier do Conselho de Administração do Hos. pitai de São João e respectivo director de S Ex.ª o Embaixador da índia em Lisboa da firma Almeida Bastos e Dias de Lisboa e do presidente da direcção da Associação Portuguesa dos Exportadores de Têxteis.

O Sr Presidente - Srs. Deputados como há pouco referi deu entrada na Mesa um voto de pesar subscrito por Srs. Deputados do Grupo Parlamentar do PS e um projecto de deliberação em que conforme foi discutido na conferência de lideres que teve lugar hoje da parte da manhã se solicita a convocação da Comissão de Assuntos Constitucionais Direitos Liberdades e Garantias.
Encontra-se ainda na Mesa uma carta da S Ex.ª o Sr Presidente da Republica anunciando a sua deslocação à África do Sul.
Inscreveram-se para produzir intervenções neste período de antes da ordem do dia os Srs. Deputados Joaquim Marques António Guterres Herculano Pombo Rogério Brito Narana Coissoró e José Apolinário.
Tem pois a palavra o Sr. Deputado Joaquim Marques.

O Sr Joaquim Marques (PSD): - Sr Presidente, caros colegas. A luta pela defesa e promoção dos direitos do homem é tão velha quanto a consciência dos indivíduos e dos povos lhes permitiu aperceberem-se que a sua própria dignidade exigia-o respeito de uns pelos outros.
A evolução histórica tem-nos proporcionado constatar que o respeito pelos direitos do homem tem vindo em crescendo sem embargo de, mesmo no nosso século XX, se poderem verificar, com testemunhos presenciais, o que foi a barbárie nazi ou o criminoso totalitarismo estalinista. Vítimas destas inenarráveis situações foram, para além dos povos governados por nazis e estalinistas, muitas populações de crenças e países diversos.
A história não pára, porém. E o acesso à informação, que as novas tecnologias cada vez mais permitem, não consentirá que os cidadãos e as nações deixem de avançar no caminho da liberdade cívica, política, religiosa e cultural, ou seja, no trilho da promoção idos direitos do homem.
Sr. Presidente, na semana passada realizou-se em Estrasburgo mais uma Assembleia Parlamentar no Conselho da Europa. Como se sabe, todas as democracias pluralistas da Europa participam, como membros de pleno direito, nos trabalhos do conselho.
Pela primeira vez, contudo, participaram nos trabalhos da Assembleia Parlamentar, como convidados especiais, representantes dos Parlamentos da Hungria, da Polónia, da Jugoslávia e da União Soviética.
Este é um facto de real importância no ano em que se comemora o 40.º aniversário do Conselho da Europa.
Sobretudo, porque demonstra que, afinal, os valores que sempre nortearam a Assembleia das Democracias Europeias começaram a sensibilizar os parlamentos de outros países cujas forças políticas e sociais já verificaram que, sem liberdade e sem respeito pelos direitos do homem, o caminho do desenvolvimento e do progresso económico, social e cultural, está bloqueado.
Saudamos, assim, Sr. Presidente, a evolução que se tem verificado - e que é irreversível - no tocante ao relacionamento entre os países europeus, e que conduzirá, em cada dia que passa, ao crescente, reconhecimento dos direitos que assistem a todo e qualquer cidadão: tenha nascido em Lisboa, em Moscovo, em Bruxelas ou em Budapeste.
Como não podia deixar de ser, a Assembleia do Conselho da Europa, com a participação de polacos, húngaros, jugoslavos e soviéticos debateu diversas questões relacionadas com a violação flagrante de direitos do homem: a questão da minoria húngara na Roménia; a questão da minoria turca na Bulgária; os problemas do próximo Oriente.
A este respeito, a Assembleia constatou as flagrantes violações dos direitos do homem praticados pelas autoridades israelitas sobre palestinianos dos territórios árabes ocupados. Com efeito, se a Assembleia do Conselho da Europa considera imprescindível que a comunidade internacional reconheça, definitivamente, ao Estado de Israel, fronteiras certas e seguras, também exige de Israel o reconhecimento ao povo da Palestina do seu inalienável direito à auto determinação e independência.
E é indispensável que, de uma vez por todas, cessem as intoleráveis violações dos direitos do homem praticadas pelas autoridades de ocupação que, nos últimos dois anos, mataram cerca de setecentos palestinianos; feriram alguns milhares; arrasaram centenas de habitações; expulsaram da sua terra centenas de pessoas e prenderam, sem culpa formada, milhares de cidadãos palestinianos.
Sr. Presidente, é com tomadas de posição firmes contra as violações dos direitos do homem, seja no Chile ou na China, na Roménia ou em Israel, que a Assembleia da República e Portugal podem, com, verdadeira autoridade moral, condenar e repudiar frontalmente as atrocidades de que é vítima o povo maubere. O povo de Timor-Leste perseguira a nossa consciência moral enquanto a comunidade internacional se, mostrar incapaz de encontrar a solução que respeita à sua liberdade e á sua autonomia política e cultural.
Por isso, não podemos deixar de saudar vivamente as posições defendidas pelo Sr. Presidente da República na visita oficial que está a realizar aos Países Baixos.
A inequívoca defesa que o Sr. Presidente fez, em cerimónias oficiais, dos direitos do povo maubere é a garantia de que, em consonância com a Assembleia da República e com o Governo, o povo português continuará a promover a defesa intransigente da identidade própria, forjada ao longo de séculos em contacto com os portugueses, do povo de Timor-Leste. Nós, social-democratas, condenamos as violações dos direitos do homem seja no Chile ou na China, na África do Sul ou na Roménia. Não somos maniqueistas. E, por isso, pensamos que todas as violações dos direitos do homem são inaceitáveis e, portanto, condenáveis.
A História foi, por vezes, manipulada de forma primária. O que aconteceu na Hungria em' 1956, por exemplo, só agora começa a ser reconhecido com exactidão. As próprias autoridades húngaras reabilitaram a memória daqueles que mais não queriam do que tomar os destinos do seu povo nas suas próprias mãos. Saudamos, por isso, a atitude do Sr. Presidente da República e dos deputados que o acompanhavam - com excepção do representante do PCP - na homenagem que prestaram àqueles que, há mais de trinta anos, foram assassinados, pelas autoridades estalinistas pelo simples facto de pretenderem que a Hungria fosse um país livre, próspero e justo.
Compreendemos, assim, com a evolução presente e evolução previsível, a incomodidade que se vai instalando naqueles que alimentaram a sua vida de mitos que não passavam de tremendas mistificações.
Compreendemos também a incomodidade daqueles que, sempre se tendo batido pelos direitos do homem - nomeadamente no nosso país, em 1975 -, vêm agora dirigentes do seu próprio partido celebrar acordos de incidência política e social com responsáveis de outro partido que, vivendo na União Soviética na década de 50, só agora começa a tomar conhecimento dós morticínios estalinistas!
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A informação destruirá os mitos. É os mistificadores e os seus ocasionais companheiros de caminho acabarão por concluir que as forças do progresso são aquelas que inequivocamente se batem, com coerência, pelos direitos dos homens e mulheres de todo o mundo!
Aos acordos contra-natura, a verdade e os portugueses se encarregarão de dar a adequada resposta!

Aplausos do PSD.

O Sr. Presidente: - Inscreveram-se para formular pedidos de esclarecimento os Srs. Deputados Rogério Brito, Carlos Brito, António Guterres e Marques Júnior.

Tem pois a palavra o Sr. Deputado Rogério Brito.

O Sr. Rogério Brito (PCP): - Sr. Deputado Joaquim Marques não lhe parece que há uma contradição evidente do Conselho da Europa ao reclamar se da democracia e de fórum dos direitos humanos e a passividade que o mesmo tem assumido perante um Estado Membro que comete sistemática e diariamente atentados aos direitos humanos e às regras mais elementares de um Estado democrático de direito como é o caso da Turquia.
Pergunto pois Sr Deputado se não considera que a aceitação passiva deste comportamento por parte da Turquia no seio do Conselho da Europa  compromete e não o desacredita e se mais do que isso não o torna comente.
Gostaria ainda de saber se o Sr Deputado não considera hipócrita que o elevado numero dos parlamentares membros do Conselho da Europa invocando sistematicamente os direitos humanos e a democracia acabem por ser coniventes pelo silêncio e pelos interesses exactamente com os atentados perpetuados sistematicamente contra esses direitos humanos e o Estado democrático de direito  como acontece com um seu Estado Membro nesse mesmo, Conselho da Europa.
É perante este quadro que pergunto ao Sr. Deputado se se sente bem com a consciência ao ter citado países de Leste o extremo Oriente e não ter feito a mínima referencia ao caso mais importante desta ultima réu mão plenária do Conselho da Europa que foi exactamente a participação do primeiro ministro turco no seu plenário e o exercício de hipocrisia que foi lá realizado.

O Sr. Presidente - O Sr. Deputado Joaquim Marques pretende responder já ou no fim de todos os pedidos de esclarecimento.

O Sr. Joaquim Marques (PSD): - Prefiro responder no fim Sr Presidente.

O Sr Presidente - Então tem a palavra o Sr Deputado Carlos Brito.

O Sr Carlos Brito (PCP): - Sr. Deputado Joaquim Marques ouvi com muita atenção a intervenção que produziu De inicio pensei que se trataria de uma declaração sobre os direitos humanos feita com elevação e que embora merecendo em muitos aspectos a1 minha discordância eu o ouviria com aquele respeito intelectual que se tem por quem fala a sério. Porém  no fim da intervenção do Sr Deputado tive que concluir que o que preocupa o Sr. Deputado não são os direitos humanos mas sim ao fim e ao cabo o quadro muito incómodo em que o seu partido o PSD se encontra colocado em face das próximas eleições autárquicas.
Não será o facto de o PSD estar colocado perante um quadro muito negro nas eleições autárquicas que representa digamos a quase certeza de perder Lisboa a alta probabilidade de perder o Porto de não ganhar Coimbra a impossibilidade de ganhar Setúbal Braga e os cinco mais importantes concelhos do País e os cinco que vem a seguir que incomoda o seu partido? Não será isso que faz o PSD incidir e reincidir um anticomunismo primário que já não se usa em parte alguma e que faz o Sr. Deputado Joaquim Marques produzir uma declaração que principiando de uma maneira muito respeitável termina dessa maneira absolutamente oportunista?

O Sr. Presidente - Tem a palavra o Sr. Deputado António Guterres.

O Sr. António Guterres (PS): - Sr. Presidente Srs. Deputados No melhor pano cai a nódoa' Começámos a ouvir com todo o interesse e até com manifesta simpatia e aplauso uma intervenção apropriada sobre a questão dos direitos humanos Porém depois verifica mos completamente a despropósito que houve a tentativa de manchar esse belo rendilhado com uma nódoa que nada tem a ver com o conteúdo anterior Poderia responder confundindo a Primavera de Praga com a Comissão Regional de Turismo do Algarve mas também me parece manifestamente desproporcionada a comparação e por isso mesmo registava apenas a nossa concordância com a preocupação do Sr. Deputado em relação aos direitos humanos e a nossa perplexidade face à confusão da parte final da sua intervenção.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Marques Júnior.

O Sr. Marques Júnior (PRD): - Sr Deputado Joaquim Marques creio que nunca será demais e que a todo o tempo e a todo o momento se justifica fazer declarações sobre a questão dos direitos do homem. É evidente que desse ponto de vista a sua declaração foi muito positiva - e gostaria de sublinhar isso - sem prejuízo de algumas divergências relativamente ao aspecto global da mesma.
Gostaria também de sublinhar que na intervenção que o Sr Deputado produziu houve um aspecto que considero muito importante e que foi a referencia as visitas do Sr Presidente da Republica nomeadamente à Hungria e a Holanda e que quanto a esta questão tem tido uma acção incansável e a todos os títulos louvável nomeadamente e por razoes óbvias refiro me à visita à Holanda em que fez da questão de Timor uma questão fulcral fundamental.
Portanto resumo gostaria de aproveitar esta oportunidade para me solidarizar relativamente ao tom geral daquilo que se pode entender sempre como oportuno na defesa dos direitos do homem seja em que lugar for que esses direitos sejam violados.
Gostaria ainda de sublinhar a propósito da intervenção do Sr. Deputado aquilo que tem sido um empenho que não e só institucional mas creio que tem muito a ver com uma postura política relativamente à defesa dos direitos do homem no caso particular de Timor das últimas intervenções do Sr. Presidente da República nomeadamente aquelas que produziu nos locais adequados na Holanda.

O Sr. Presidente: - Para responder tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Marques.

O Sr. Joaquim Marques (PSD): - Em primeiro lugar  quero agradecer a todos os colegas que se referiram à minha intervenção a atenção que dispensaram e que naturalmente suscitou algumas duvidas que vou procurar esclarecer Em relação ao Sr. Deputado Rogério Brito, meu companheiro da delegação ao Conselho da Europa e com quem já foi possível estabelecer um cordial diálogo a respeito de todas estas questões, devo dizer, claramente, que não me referi à Turquia, como não me referi ao Cambodja ou a Angola ou a qualquer outro país. Teria de fazer uma lista exaustiva para referir todos os países, em que mercê da actuação dos respectivos governos são diariamente violados os direitos do homem.
Por isso, Sr. Deputado Rogério Brito, digo-lhe, com toda a sinceridade, que, assim como condeno a violação dos direitos do homem na Roménia ou na África do Sul, também condeno as violações do direito do homem que, porventura, aconteçam na Turquia.
Quanto à questão de esta situação poder ou não contrariar a vocação do Conselho da Europa, no sentido da defesa intransigente dos direitos do homem, devo dizer que, não obstante os direitos do homem como nós os entendemos, ainda não serem respeitados em toda a sua plenitude na Jugoslávia, na Hungria, na Polónia, na União Soviética, isso não impediu que o Conselho da Europa tivesse convidado os parlamentos desses países para se fazerem representar, como convidados especiais e com direito de participação, nos seus trabalhos.
Isso significa, portanto, a importância do diálogo e que, muitas vezes, também é preciso saber dar tempo ao tempo para que as coisas evoluam favoravelmente.
Agora posso dizer, com toda a clareza, Sr. Deputado, que pessoalmente, e naturalmente que o meu partido também, condeno as violações dos direitos do homem, verifiquem-se elas onde se verificarem.
Sr. Deputado Carlos Brito, devo dizer que quando fiz esta declaração estava a falar a sério e não a brincar! Se estivesse a falar a brincar, como o Sr. Deputado Carlos Brito sugeriu, estaria a demonstrar muita falta de respeito para com a Assembleia da República e, em consequência, para com o povo português. Porém, não é esse o caso!
De facto, falei a sério e devo dizer ao Sr. Deputado Carlos Brito que ouviu coisas que eu não disse! O texto que li está aqui presente e poder-se-á verificar que nem uma vez fiz referência às eleições autárquicas. Quem fez referência às eleições autárquicas é o Sr. Deputado, que se não é bruxo parece, já que diz que o PSD vai perder aqui, deverá perder acolá, eventualmente irá empatar em qualquer outro sítio.
Portanto, torno a repetir que não fiz minimamente referência às eleições autárquicas! O Sr. Deputado Carlos Brito e o PCP é que terão, possivelmente, alguns problemas em relação a isso, porque sem termos abordado esse tema ele vem sempre à «baila». Oxalá, Sr. Deputado, que possamos falar nas eleições autárquicas quando for caso disso e com mais elementos.
Em relação à questão da defesa dos direitos do homem o Sr. Deputado António Guterres começou por referir - e estamos de acordo a esse respeito, aliás, não tinha dúvidas algumas quanto a essa questão -, que se tratava de um «pano» razoável mas que, apesar disso, nele caiu uma «nódoa», que foi aquela referência final que eu fiz! Sr. Deputado, creio que se há aqui alguma «nódoa», ela resultou de acordos contra-natura que foram feitos e a verdade é que não fui eu que os celebrei. Portanto, a «nódoa» não é minha, ela está aqui como consequência de algumas «nódoas» que outros celebraram.
Sr. Deputado Marques Júnior, em primeiro lugar, quero agradecer a atenção que dispensou às minhas palavras e devo dizer que estamos perfeitamente de acordo, nomeadamente a respeito dos direitos do povo de Timor-Leste, pois temos muitas responsabilidades nessa situação. Não vale a pena agora estar a ver quem foram os responsáveis! Foram, naturalmente, pessoas que tiveram capacidade de decisão em 1975 e conduziram àquela situação! Mas não há dúvida de que essas pessoas foram portugueses e, de certa forma, também somos co-responsáveis por essa situação.
Por isso é que digo que nós, Assembleia da República, teremos tão maior autoridade moral quando formos capazes, sem sectarismos, de condenar sempre as violações dos direitos do homem, aconteçam elas a Leste, a Oeste, a Norte ou a Sul.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Guterres:

O Sr. António Guterres (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostaria de focar três notas muito breves.
Em primeiro lugar, esta é a primeira sessão de um órgão da Assembleia posterior ao desastre de aviação da Jamba. Nele ficaram gravemente feridos três colegas nossos deputados. O Sr. Presidente já teve a gentileza de no início da sessão se referir ao tema.
Porém, gostaria de, muito brevemente, dizer que, para além das palavras normais e sinceras de solidariedade por parte de todos nós para com os feridos, importa também proferir aqui uma palavra de homenagem em relação a eles. Podemos ter opiniões diferentes sobre o que é a UNITA, sobre a situação em Angola, etc. Contudo, o que é indiscutível é que houve três deputados que, em circunstâncias manifestamente incómodas, correndo, obviamente, riscos, como se verificou pela própria natureza das coisas e pelo que aconteceu, estavam empenhados na defesa daquilo que, no seu entender, era, com sinceridade, de forma inteiramente legítima, o interesse nacional. Ora, creio que isso deve merecer o nosso respeito, homenagem e admiração.
Pedindo desculpa pelo despropósito de se denominar o voto que apresentámos como voto de pesar, pois a verdade é que não encontrámos outra figura regimental para o efeito, o que pretendíamos, fundamentalmente, era manifestar a nossa solidariedade e o desejo de uma recuperação rápida que permita que esses três deputados aqui estejam connosco o mais depressa possível, partilhando os nossos trabalhos.
O Grupo Parlamentar do PS realizou, na semana passada, no Porto, as suas Jornadas Parlamentares. Nessas jornadas tivemos como tema central da nossa reflexão o funcionamento do Parlamento. Todos temos consciência de que o Parlamento tem algumas deficiências, todos temos consciência de que existe, com injustiça, mas também com alguma razoabilidade, em certos aspectos, um menor prestígio do Parlamento na opinião pública portuguesa.
Pensamos que a forma de responder a isso é reflectir serenamente sobre os nossos trabalhos procurando aperfeiçoá-los e condenar seguramente também aqueles que fazem campanha contra o Parlamento.
Dessas jornadas surgiram um conjunto de conclusões, a que estamos a dar uma redacção final para, em breve a colocarmos a reflexão de todos os Srs. Deputados e de todos os grupos parlamentares na esperança de que num clima de consenso possamos dar alguns passos decisivos para que o Parlamento seja mais moderno e eficaz para que o processo legislativo seja mais rigoroso para que o debate político parlamentar seja valorizado para que se aproximem os deputados dos cidadãos eleitores para que se valorize o mandato de deputado para que o papel individual dos deputados no Parlamento possa ser reforçado - temos de reconhecer que existe por vezes um certo excesso de predomínio dos grupos parlamentares; no funcionamento da nossa Assembleia- e finalmente para que o Parlamento português encontre bem novas pistas para o desempenho do papel que a integração europeia seguramente traz.
São áreas em que espero que haja um diálogo profícuo que possa ser estabelecido entre nós todos Como já disse em breve poremos à disposição de todos e os Srs Deputados as conclusões das nossas jornadas.
Sr Presidente não posso deixar ainda de referir com profunda preocupação a forma como estão a evoluir no Parlamento português os trabalhos das comissões parlamentares de inquérito Falando com total sinceridade consideramos que a maioria estará transformar as comissões parlamentares de inquérito em simples instrumentos de propaganda política usando para isso um conjunto de dispositivos regimentais que retiram todas as possibilidades de isenção ao funcionamento dessas comissões se não for integralmente isento o comportamento de todos os seus membros.
O facto de os relatores serem sistematicamente escolhidos entre os membros da maioria e o, facto de infelizmente alguns desses relatores tenderem a funcionar como comissários políticos da maioria e não como apreciadores isentos do processo em causa nas comissões o facto de se fazer uso de trabalhos parcelares dessas mesmas comissões para operações de propaganda política - como ainda ontem mais uma vez nos surpreende a tentativa aliás frustrada junto da opinião publica de branqueamento político do Sr Ministro das Finanças - merece-nos as mais profundas reservas e a nossa maior indignação.
Por isso se queremos defender o prestigio da Assembleia e se queremos manter um mínimo de regras de ética democrática no nosso funcionamento temos de repensar seriamente o funcionamento das comissões de inquérito para que elas deixem de ser instrumentos políticos ao serviço destes ou daqueles seja qual for o partido político que as possa instrumentalizar.
Nesse sentido também o Grupo Parlamentar do Partido Socialista irá em breve apresentar Iam conjunto de propostas que visam a alteração radical do funcionamento das comissões de inquérito no sentido de lhes conferir isenção e eficácia transformando-as num meio de prestigio da Assembleia da República e não em mais um instrumento que serve para o desprestígio e o descrédito do Parlamento português.

Vozes do PS - Muito bem!

O Sr. Presidente - Srs. Deputados inscreveram-se para pedir esclarecimentos os Srs. Deputados Monteiro Machado Carlos Brito Herculano Pombo Vieira  de Castro Silva Marques Joaquim Marques e Herminio Martinho.
Antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Montalvão Machado ena sequência da listagem que há pouco anunciámos sobre as entidades que se solidarizaram com as manifestações de pesar pelo acidente dos três deputados portugueses quero  dizer que também a Associação idos Jornalistas Parlamentares ao tomar conhecimento do acidente ocorrido na Jamba que vitimou os três deputados portugueses manifesta o seu pesar e formula votos de rápidas melhoras.
Tem a palavra o Sr Deputado Montai ao Machado 

O Sr. Montalvão Machado (PSD) - Sr. Presidente Sr. Deputado António Guterres: Quero dizer lhe que comungo inteiramente com a parte inicial da sua intervenção ou seja com as palavras acertadas naquilo que respeita ao nosso pesar e à nossa tristeza pelo acidente quer vitimou três dos nossos colegas.
Mais uma vez se verificou que efectivamente a solidariedade humana e política não é uma palavra vá não e uma expressão oca vazia de sentido ou significado porque na. verdade muita gente se solidarizou connosco Muita gente buscou quer aqui nesta Casa quer fora dela apresentar-nos manifestações de solidariedade e desejos de rápidas e francas melhoras.
Mas quero ir um pouco mais além neste voto que é da vossa autoria e que nós acompanhamos a que infelizmente chamam voto de pesar e que eu não chamaria assim embora não encontre outra designação no Regimento. Gostaria de salientar aqui um aspecto que me parece que é de referir e que consiste no cumprimento muito sincero e amigável que quero daqui dirigir ao Sr. Presidente da República.
O Sr. Presidente da República é homem como nós é pai e soube não obstante aquilo que aconteceu exercer a sua missão de Chefe de Estado português como talvez poucos fossem capaz de fazê-lo. Apesar de ter o filho entre a vida e a morte apesar de estar quase sem noticias do que seria o destino a breve trecho por ventura da vida do seu filho ele soube por à frente dos seus interesses de pai os interesses do Estado ao fazer a viagem que fez e que hoje termina regressando a Lisboa.
Gostaria pois de deixar aqui uma saudação ao Sr Presidente de República pelo exemplo que a todos nos deu como (homem de Estado como homem que soube por à frente como disse dos seus legítimos e humanos direitos de pai o exercício do seu cargo de Presidente da Republica.
Quanto às conclusões das jornadas parlamentares do seu partido estou efectivamente ansioso por conhecê-las sei que serão profundamente a expressão do trabalho que vos ocupou durante o tempo que duraram e espero que elas não seja um branqueamento (expressão que o Sr. Deputado há pouco utilizou) de certas outras atitudes que o seu partido tem tomado. Espero que elas sejam isso sim o significado de uma contribuição positiva para a melhoria das condições de trabalho desta Casa parada melhoria digamos daquela figura e daquele modo de ver com que o País hoje olha o Parlamento.
Nesse aspecto gostaria também de dizer que contará com toda a nossa colaboração e digo-lho também muito respeitosamente porque esse é um problema que a nós antes de quaisquer outros nos tem preocupado desde há muito porque desde há muito vimos buscando dentro dos órgãos próprios a maneira de melhorar os trabalhos desta Casa ao 

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, havendo mais oradores inscritos para pedidos de esclarecimento, V. Ex.ª deseja responder já ou no fim?

O Sr. António Guterres (PS): - Prefiro responder já, Sr. Presidente!

O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.

O Sr. António Guterres (PS): - Sr. Presidente, dado o teor da intervenção do Sr. Deputado Montalvão Machado, preferi dirigir-lhe de imediato a palavra para, em primeiro lugar, me associar também às palavras que proferiu em relação ao exemplo magnífico que foi dado a todos pelo Sr. Presidente da República e, em segundo lugar, para sublinhar algo que talvez pela própria natureza das coisas tenha passado um pouco despercebido na comunicação social.
Houve três deputados feridos e como aquele que se encontrou em piores circunstâncias de saúde foi o meu colega de bancada, João Soares, naturalmente, que se fez na comunicação social, e justamente, mais eco do seu estado de saúde. Mas quero aqui sublinhar que, por todas as informações que chegaram ao nosso conhecimento, o Sr. Deputado Gomes da Silva teve no momento do desastre, com o seu sangue frio, a sua generosidade e com a sua coragem, uma atitude de solidariedade para com os seus outros acompanhantes, com evidente risco pessoal que merece da nossa parte - e quero aqui sublinhá-lo - todo o respeito e toda admiração.
Finalmente, gostaria de dizer-lhe que, sendo embora o branqueamento uma operação de lavandaria que nenhum de nós deveria desdenhar em qualquer circunstância, pode estar descansado que o esforço que fizemos nas jornadas parlamentares teve e tem como único objectivo a criação de condições para que o1 trabalho do Parlamento português, seja qual for a maioria nele instalado, prestigie a democracia e se prestigie a si próprio e defenda os interesses do povo português.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Brito.

O Sr. Carlos Brito (PCP): - Sr. Deputado António Guterres, no seguimento da sua intervenção e relativamente ao acidente da Jamba, independentemente da nossa posição quanto aos objectivos políticos da viagem dos três colegas deputados, queremos também manifestar, de uma maneira muito clara e profunda, o nosso grande desgosto e a nossa solidariedade para com esses colegas acidentados e manifestar também às suas famílias e aos seus partidos o desejo de um rápido restabelecimento e de um pronto regresso ao nosso convívio.
Também não quero deixar de dizer que nenhum de nós foi insensível ao alto exemplo, no sentido do interesse nacional, dado pelo Sr. Presidente da República nestas dolorosas circunstâncias.
Em relação às Jornadas Parlamentares do PS aguardamos com muito interesse e curiosidade as suas conclusões. Quero, no entanto, dizer que o Grupo Parlamentar do PCP realizou também as suas jornadas parlamentares e que já tivemos o cuidado de enviar as conclusões ao Sr. Presidente da Assembleia da República e a todas as direcções dos grupos parlamentares, devendo apresentá-las oportunamente à comunicação social.
O Sr. Deputado António Guterres tocou depois numa outra questão que nos merece também a mais profunda preocupação, ou seja, a questão das comissões de inquérito e, no caso vertente, a Comissão de Inquérito ao caso Cadilhe.
Já na anterior reunião da Comissão Permanente tínhamos manifestado a nossa preocupação relativamente à forma como o PSD estava a actuar nesta comissão de inquérito. Na altura, tivemos oportunidade de dizer que b PSD se encaminhava para aquilo que é conhecido em linguagem política pela táctica do abafarete… e, agora, podemos dizer que isso se confirma inteiramente. A maneira como o PSD proeurou pôr abruptamente termo aos debates, passar à fase do relatório e à publicitação de um relatório que não é da comissão, mas que é da exclusiva responsabilidade do PSD não pode deixar de infundir as maiores preocupações a este respeito.
Srs. Deputados do PSD, onde é que vamos parar com esta conduta?
Permito dizer-vos: ponham os olhos na Grécia! Não há, em democracia, maiorias eternas e não, há, em democracia, maiorias impunes! O abuso do poder paga-se e talvez, no que toca ao PSD e à situação portuguesa, mais cedo do que aquilo que os Srs. Deputados imaginam.
Na verdade, não se pode deixar de ver esta questão com a maior preocupação e, no meu entender, os partidos da Oposição não podem deixar de tomar uma posição clara, no sentido de dizer ao país que não há um relatório da comissão de inquérito, seja ele preliminar ou não. O relatório que foi anunciado é do PSD, se calhar feito até com a colaboração do Sr. Ministro Cadilhe.
Portanto, o que podemos dizer é que não há um relatório da comissão, pois ele vai ser agora discutido. Creio que os partidos da Oposição não podem deixar de declarar essa situação ao país, para que não haja dúvidas a este respeito.

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Sr. Presidente, peço a palavra para exercer o direito de defesa da consideração.

O Sr. Presidente: - Faça favor.

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Sr. Presidente, não pretendia intervir sobre a matéria que começou em discussão com a intervenção do Sr. Deputado António Guterres, referente à questão do relatório da comissão de inquérito ao chamado caso do Sr. Ministro das Finanças.
Como sabem, fui o relator votado na comissão de inquérito e apresentei ontem a minha proposta de conclusões desse processo de inquérito. Quero, porém, rejeitar aqui expressamente a alusão que o Sr. Deputado Carlos Brito fez em relação a uma pretensa colaboração do deputado encarregado de apresentar à comissão as conclusões do processo de inquérito com, eventualmente, o Sr. Ministro das Finanças. Devo dizer que as conclusões desse relatório são da minha exclusiva e única responsabilidade e assumo-as.
Por outro lado, quero também lamentar que, tendo a comissão aprovado a metodologia de discussão desse relatório, os deputados que já intervieram sobre esta matéria tentem agora antecipar politicamente a discussão das questões que o processo de inquérito não deixou de discutir e de investigar.
Devo dizer que vamos discutir na próxima semana- e fá-lo-ei com todo o gosto no seio da comissão os termos do relatório todas as questões que tem a ver com esse relatório e só depois haverá lugar em legitimidade regimental «para a discussão, que se pretende neste momento antecipar.
Antes de terminar não quero deixar de dizer que compreendo a perturbação
De alguns dos Srs. Deputados que ao contrário de outros tem neste momento uma situação particularmente difícil uma vez que - e isso, foi evidente para todos  - condenaram alguém, antes de se ter sequer iniciado um processo de inquérito e uma investigação que a comissão fez. Essa é a situação difícil em que alguns se encontram hoje que não é da minha responsabilidade.
Assumo aquilo que escrevi assumo aquilo que fiz com inteira responsabilidade pois é uma situação que me responsabiliza só a mim e a mais nenhum deputado. Também é bom dizer que nós deputados que estão nas comissões de inquérito não estão lá a representar qualquer grupo parlamentar são deputados individualmente considerados com as responsabilidades que lhes são inerentes quer constitucional quer regimentalmente. Era bom que as pessoas e os Srs. Deputados entendessem isto até ao fim cada uma das discussões e dos trabalhos dos processos de inquérito como tem de acontecer nesta comissão de inquérito.

O Sr. Presidente - Para dar explicações tem a palavra o Sr Deputado Carlos Brito.

O Sr Carlos Brito (PCP): - Sr Presidente nunca esteve na minha intenção ofender pessoalmente o Sr Deputado. Trata se de um debate político que deve ser travado com toda a franqueza (tratando as coisas pelo seu respectivo) nome e não ocultando-as.
Na verdade devia ser como o Sr. Deputado diz os deputados deviam estar nas comissões de inquérito representando se a si próprios com a sua própria Consciência. Mas não é isso que o PSD tem querido particularmente desde que é maioria nesta casa.
Portanto o que o PSD tem feito é reduzir as comissões de inquérito a comissões onde ao fim e ao cabo quem tudo decide quem tudo escolhe quem tudo apura é o PSD e só ele. A Oposição tem sido digamos alijada de um trabalho e de uma intervenção concreta nas comissões de inquérito e sobretudo na elaboração dos relatórios.
Como o Sr Deputado sabe e os presidentes dos grupos parlamentares também não é segredo nenhum - houve em relação a esta comissão de inquérito como em relação a outras propostas de que o relatório fosse elaborado por uma pequena comissão como a participação de todos os partidos mas os Srs. Deputados do PSD - porque votaram todos em conjunto e da mesma maneira como tem acontecido aliás nas comissões de inquérito - rejeitaram essa possibilidade. Os senhores chamaram a si quiseram fechar o relatório nas vossas próprias mãos quando a posição parlamentar ética nesta  questão associar os outros partidos e sobretudo a oposição  essa pequena comissão para elaboração do relatório que faria a prova das discussões e dos debates havidos. Os senhores não quiseram fazer isso e desta forma tem de se sujeitar a esta suspeita que não tenho qualquer dificuldade em assumir pois está presente nas minhas palavras.

O Sr. Presidente: - Para responder tem a palavra o Sr. Deputado António Guterres.

O Sr. António Guterres (PS) - Sr. Deputado Carlos Brito quero em primeiro lugar agradecer-lhe as suas palavras no que diz respeito ao acidente da Jamba porque elas têm um particular significado e sentido sabendo o como sei a discordância política que o Sr. Deputado Carlos Brito tem relativamente à deslocação dos três colegas deputados à Jamba.
Em relação à pergunta que me fez quero dizer-lhe que estou inteiramente de acordo com ela porque a resposta corresponde ao que a pergunta previa. Como sabe os presidentes dos grupos parlamentares de todos os partidos da Oposição assinaram há pouco uma declaração conjunta em que repudiam de maneira enérgica formal como essa questão foi tratada pela comissão de inquérito a forma como ela foi transmitida ontem pela comunicação social antecipando como dado de espectáculo político em minha opinião lamentável aquilo que deveria ser um processo normal de debate em comissão se essa comissão tivesse condições de isenção o que me parece manifestamente já não ter e ao formar como os trabalhos desta Assembleia estão a ser postos em causa por um comportamento da maioria que me parece inaceitável?

O Sr. Presidente - Para pedir esclarecimentos tem a palavra o Sr. Deputado Herculano Pombo.

O Sr. Herculano Pombo (Os Verdes) - Sr. Presidente quero de uma forma muito breve associar me à parte iniciada da intervenção do Sr. Deputado António Guterres no que concerne ao acidente que atingiu três dos nossos colegas.
Pela nossa parte consideramos que os Srs. Deputados envolvidos estavam no exercício de um direito de acção política que assim entendiam e tiveram a infelicidade de serem vitimados. Aconteceu ali como podia ter acontecido noutra parte qualquer do território nacional como aliás já tem acontecido.
Isto traz mais uma vez ao debate a questão da segurança dos agentes políticos nomeadamente dos deputados e do futuro das suas famílias quando sucedem - e tem sucedido diversas vezes - coisas desta natureza. De qualquer modo penso que a questão está a ser agarrada  como não podia deixar de ser de uma forma que virara ser definitiva a breve trecho.
Quero por um lado associar-me ao pesar e por outro lado no alivio que todos sentimos ao saber que o nosso colega e amigo João Soares estar finalmente a dar sinais de recuperação efectiva e quero como não podia deixar de ser deixar uma palavra de referencia ao elogio mais do que merecido que o Sr. Deputado Montalvão Machado aqui fez à, atitude de homem de Estado que o Sr Presidente da Republica demonstrou bem como à coragem demonstrada pelo nosso colega Gomes da Silva que tanto quanto sabemos tentou apesar do choque e das dificuldades de momento salvar os colegas que estavam em condições ainda mais precárias.

O Sr. Presidente:- Sr. Deputado António Guterres há ainda uma série de inscrições para pedidos de esclarecimentos V. Ex.ª deseja responder já ou no final?

O Sr. António Guterres (PS): - No final, Sr. Presidente.

O Sr. Presidente: - Para formular pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro.

O Sr. Vieira de Castro (PSD): - Sr. Deputado António Guterres, gostaria de começar este pedido de esclarecimento referindo-me ao trabalho nas comissões de inquérito.
Como certamente saberão, já presidi a uma comissão de inquérito e, neste momento, faço parte da comissão de inquérito ao caso do Sr. Ministro das Finanças e, devo desde já dizer, que concordo com o Sr. Deputado António Guterres quando diz que é possível fazer alguma coisa para melhorar o funcionamento das comissões de inquérito. Porém já não posso estar de acordo consigo quando considera um escândalo o facto de ser um deputado da maioria a fazer o relatório.
Estou certo de que o Sr. Deputado António Guterres não faz a dicotomia entre os bons e os maus, até porque, neste momento, ela poderia valer, mas no futuro a situação poderia inverter-se, ou seja, poderiam VV. Ex.ªs passar a ser os maus e nós passarmos a ser os bons, pelo simples facto de nessa altura não sermos maioria. Tenho a certeza que não era isso que o Sr. Deputado António Guterres queria dizer.
Aproveito também esta ocasião para me referir às palavras proferidas pelo Sr. Deputado Carlos Brito que, aliás, são inaceitáveis. O Sr. Deputado Carlos Brito deu-nos bem a ideia de que, de facto, «quem conta um conto acrescenta-lhe um ponto». Na verdade, o Sr. Deputado não sabe o que se tem passado na comissão de inquérito, e não o sabe porque falou em «abafarete» - foi esta a expressão que utilizou.
Ora, isso não é verdade porque, por iniciativa de onze deputados que fazem parte da comissão de inquérito, foi feita uma proposta - que foi ontem votada por unanimidade - no sentido de que todo o processo, actas e demais documentos, venham a ser passíveis de consulta por qualquer interessado, a partir da altura em que o relatório e as respectivas conclusões forem entregues ao Sr. Presidente da Assembleia da República.
Nenhum dos deputados que fazem parte desta comissão de inquérito pretendeu fazer aquilo que V. Ex.ª disse, ou seja, fechar o relatório nas suas mãos.
Contudo, acontece que foram publicadas notícias sem nenhum fundamento, houve quem nelas acreditasse piamente, houve quem delas fizesse eco, mas se as conclusões forem ao contrário do que então se noticiou, aqui d'el rei que não eram as conclusões que, afinal, se pensava que seriam as verdadeiras.

O Sr. Presidente: - Para formular pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Silva Marques.

O Sr. Silva Marques (PSD): - Sr. Deputado António Guterres,… 

O Sr. António Guterres (PS): - Uma coisa moderada! … 

O Orador: - Não tenha a menor dúvida. Vou fazer um grande esforço para isso… 

Risos.

… porque, de facto, não há razão para nos moderarmos, sobretudo com a insistência do vosso discurso. Como questão preliminar, gostaria de saber qual é a vossa posição, a do actual Partido Socialista, sobre a questão angolana, nomeadamente sobre a UNITA, uma vez que o Sr. Deputado fez questão em demarcar-se do seu camarada, companheiro e amigo João Soares.
De facto, o Sr. Deputado fez um ponto de demarcação, associou-se à questão humana e à sua coragem pessoal, em termos de evidente demarcação política, razão pela qual, e sem precisarmos de transformar esta reunião num choradinho pelo facto de alguns colegas nossos estarem em dificuldades, gostaria que nos dissesse qual a posição do actual PS, do novo PS, relativamente à questão angolana.
Quanto à sua intervenção sobre a modernização do Parlamento, devo dizer que têm sido os senhores que, ao longo destes dez ou quinze anos, se têm oposto à modernização do Parlamento em nome do democratismo. Contudo, ao fim de dez anos os senhores estão a chegar a conclusões diametralmente opostas àquelas que tem tido, sobretudo o actual PS.
Os senhores tem rejeitado o valor da eficácia, têm-se rido da eficácia, tem classificado de reaccionário o facto de se invocar o valor da eficácia dos parlamentos, como se a democracia não fosse um regime que carece tanto de eficácia como qualquer outro - e aqui não há distinção possível a fazer, a não ser sobre o aspecto tão importante que é o de ser democracia. De facto, os senhores têm sempre rejeitado a eficácia e quando nós invocamos o valor da eficácia riem-se, e não só, pois consideram isso terrivelmente reaccionário, terrivelmente de direita.
Quanto à individualidade dos deputados, devo dizer que é muito interessante quando os senhores descobrem essa individualidade. No entanto, os senhores têm-se oposto sistematicamente à individualidade dos deputados, dos nossos, dos 148, relativamente à qual os senhores têm sido de uma insensibilidade total. Ou será que o senhor considera que há 148 deputados do Parlamento português que não têm individualidade?
Em relação a esta questão o seu comentário coincide precisamente com uma posição moral, moralizante, maniqueísta, e o Sr. Deputado sabe perfeitamente que o maniqueísmo moralizante tem sido o sustentáculo de todas as ditaduras e, inclusivamente, das mais ferozes perseguições. Efectivamente, a vossa posição é a seguinte: os deputados da maioria, porque são da maioria, são vis e os deputados da Oposição, porque são da Oposição, são virtuosos.
Ora, Sr. Deputado, devo dizer-lhe que esse discurso, esse maniqueísmo moralizante, pseudo-moralizante, tem sido a justificação das posições mais antidemocráticas a que se tem assistido ao longo da História, sobretudo relativamente a questões muito recentes nas quais os senhores também estiveram envolvidos e tomaram posição.
E, lembro-lhe que há dez anos os senhores, o novo PS,… 

O Sr. António Guterres (PS): - O velho!

O Orador: - O velho está em stand by. Como estava a dizer o novo PS há dez anos) era contra a democracia e agora os senhores são pela democracia. Estou a lembrar lhe as posições que foram tomadas há 10 anos pelo GIS pelo MES no momento fulcral do futuro do nosso país no momento em que se decidia se ia ou não ha er democracia em Portugal. Como sabe uma boa parte dos actuais dirigentes do PS estavam numa posição estratégica contra aquilo que pode considerar se como o soarismo. Isso verificava se nos congressos e em reuniões e lembro lhe a réu mão de Coimbra em que os senhores consideravam a estratégia soarista algo de abominável e reprovável por isso os senhores rebelaram se todos contra o soarismo contra essa coisa que nessa altura consideravam também vil e apegada às fraquezas do burguesismo do PS aburguesado reformista. Os senhores há dez anos eram pelas nacionalizações e hoje são contra.

Vozes do PS: - Contra!?

O Orador: - Eram sim.
Estou apenas a lembrar ao Sr. Deputado António Guterres que é lastimável que o novo PS tenha retornado como única novidade política e linha de afirmação própria o mais condenável dos maniqueísmos moralizantes.
Para terminar a minha intervenção gostaria ainda de lembrar lhe que há só uma coisa que os senhores hoje continuam a preferir tal como há dez anos a aliança com o Partido Comunista. Os senhores há dez anos estavam aliados com o PCP contra a democracia e todos aqueles que a defendiam entre eles os soaristas. Hoje os senhores mantém-se iguais a vós mesmos. Por isso pergunto Sr. Deputado como é aceitável que o PS para uma Câmara tão importante como é a de Lisboa seja capaz de entender se com o PCP nas costas do eleitorado para que a presidência da Câmara Municipal de Lisboa venha a ser ocupada por um Comunista sempre que isso se justificar e que as circunstâncias o proporcionarem.
Os senhores tem um acordo com os comunistas para que a Câmara Municipal de Lisboa seja ocupada por um comunista em caso de vacatura em certas circunstâncias. E isto o que vos mantém é o único ponto em que os senhores estão iguais desde há dez anos ou seja na preferencia pela aliança com os comunistas.
Relativamente às propostas de modernização do nosso Parlamento devo dizer que nesse campo os senhores são menos eficazes que o PCP pois este partido já apresentou as suas propostas enquanto que os senhores ainda estão a redigi-las ou eventualmente a passá-las a limpo.

O Sr. Presidente: - Para formular pedidos de esclarecimento tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Marques.

O Sr. Joaquim Marques (PS): - Muito brevemente gostaria de referir-me à intervenção do Sr. Deputado António Guterres no que toca ao problema das comissões de inquérito especialmente à comissão de inquérito ao caso do ministro das Finanças.
Em primeiro lugar devo dizer que repudio frontal mente as insinuações feitas pelo Sr Deputado Carlos Brito pó s considero que os deputados que estão na comissão sejam eles do PSD do PS ou de qualquer outro partido devem agir de acordo com os ditames da sua consciência e nada mais - aliás creio que e isso que tem acontecido.
Portanto pela minha parte e enquanto presidente da comissão de inquérito repudio frontalmente as insinuações feitas pelo Sr. Deputado Carlos Brito.
Gostaria de dizer ao Sr. Deputado António Guterres que esta comissão de inquérito tem vindo a trabalhar chegando a conclusões praticamente por consenso e que a programação das reuniões desta comissão foi elaborada de acordo com a prorrogação dos trabalhos que foi autorizada pela Assembleia da Republica até ao dia 15 de Outubro uma vez que há necessidade em cumprir este prazo determinado pelo Plenário.
Como era necessário encontrar um relator para o, processo a comissão de inquérito deliberou ontem por esmagadora maioria nomear o Sr Deputado Miguel Macedo e decidiu igualmente que o projecto de rela tono e de conclusões fosse distribuído no próprio dia de ontem a todos os membros da comissão - o que aliás aconteceu Além disto a comissão deliberou ainda ontem e por unanimidade discutir o relatório e conclusões nas próximas terça-feira à tarde na quarta-feira de manhã de tarde e à noite se for caso disso e até na quinta-feira se necessário e só depois será feita a votação.
Será que o Sr. Deputado António Guterres entende que pelo facto de se constituir uma maioria - o que pode sempre acontecer - seja ela qual for os resultados de uma comissão de inquérito não correspondem digamos àquilo que resulta dos documentos?
Como já aqui referiu o meu colega Vieira de Castro foi ontem aprovado por unanimidade na comissão de inquérito que depois de concluídos os trabalhos depois de remetido o relatório ao Sr Presidente da Assembleia da Republica toda a documentação respeitante a este processo ficarão à disposição de todos os interessados que justificadamente solicitem a sua consulta.
Sr Deputado António Guterres não será isto uma forma de transparência total. Todas as pessoas directamente interessadas vão ter acesso a toda a documentação vão poder estudar o processo pela sua própria cabeça e vão poder concluir se as conclusões que a comissão vier a tomar e que neste momento ainda não existem pois apenas existe um projecto de relatório correspondem ou não aos depoimentos recolhidos e a documentação existente.
Finalmente Sr. Deputado creio que se há criticas a fazer nomeadamente ao presidente da comissão de inquérito que sou eu peço-lhe que as façam mas claramente e sem insinuações.

O Sr. Presidente - Para formular pedidos de esclarecimento tem a palavra o Sr. Deputado Herminio Martinho.

O Sr. António Guterres (PS) - Desculpe Sr. Presidente mas gostaria de saber se mais algum Deputado do PSD deseja formular pedidos de esclarecimento?

O Sr. Presidente: - Sr Deputado António Guterres encontra se ainda inscrito para formular pedidos de esclarecimento o Sr. Deputado Herminio Martinho e o Sr. Deputado Narana Coissoró deseja fazer uma brevíssima declaração 

O Sr. António Guterres (PS): - Sendo assim, Sr. Presidente, gostaria de responder já aos pedidos de esclarecimento que me foram colocados pelos deputados do PSD.

O Sr. Presidente: - Com certeza, Sr. Deputado, faça favor.

O Sr. António Guterres (PS): - Srs. Deputados, vou responder agrupando por temas as questões que me foram colocadas.
Em relação ao caso UNITA não. houve qualquer demarcação política, antes pelo contrário. Penso que foi a primeira vez que referi as palavras «admiração», «homenagem», para além da palavra «solidariedade», o que prova que não há demarcação política com o deputado João Soares e com os outros dois deputados envolvidos.
Em relação à questão de Angola, a posição do novo, do velho e do PS de meia idade é por acaso, a mesma: a de completo apoio ao processo de paz que está desencadeado a partir de iniciativas que foram tomadas, como sabem, em Gbadolite, sob a égide do Sr. Presidente da República do Zaire, è que envolvem todas as partes interessadas de Angola, ou seja, o MPLA e a UNITA. Esta é, pois, a posição do velho, do novo e do PS de meia idade, para maior tranquilidade do Sr. Deputado Silva Marques.
Sr. Deputado Silva Marques, com toda a serenidade, quero dizer-lhe uma coisa: a sua obsessão com o PCP é um problema seu, não é nosso, é fácil de explicar e cada vez que o Sr. Deputado voltaria falar do assunto só acentua a convicção que temos de que essa obsessão existe e confirma a ideia que temos sobre às raízes dela. Devo dizer-lhe, aliás, que registo com muito prazer, e transmitirei com todo o gosto ao Sr. Presidente, da República, a sua adesão serôdia ao soarismo.
Mas, indo agora a questões mais sérias,… 

O Sr. Silva Marques (PSD): - Estavam com o gonçalvismo!

O Orador: - Sr. Deputado, tome cuidado com as acusações que faz quando são falsas! Tome muito cuidado! Em relação a isso estou totalmente à vontade para falar consigo quando quiser.

O Sr. Silva Marques (PSD): - Pode ser já!

O Orador: - Pode ser já, pois estou totalmente à vontade para falar consigo quando quiser.

O Sr. Silva Marques (PSD): - Tem de aceitar os reptos!

O Orador: - Respondo-lhe que em matéria da defesa da democracia, em 1975, não tenho dúvida alguma em dizer que a minha acção foi, pelo menos, tão relevante quanto a sua, e não lhe digo mais nada. Chega isto! O senhor referiu-me explicitamente, mas quero dizer-lhe que não é impune nas provocações que permanentemente faz nesta Assembleia e tem de habituar-se a respeitar os outros deputados. Além disso o senhor não está no uso da palavra e eu não autorizo que me interrompa. O Sr. Deputado Silva Marques é um deputado como os outros, não é o ditador desta Câmara.

O Sr. Silva Marques (PSD): - Exacto! Mas os seus deveres são iguais aos meus.

O Orador: - Permita-me que lhe diga, além disso, que se alguma vez nos opusemos à modernização dos trabalhos da Assembleia, em nome do democratismo, isso é perfeitamente preferível do que opormo-nos à modernização desses trabalhos em nome do autoritarismo.
Finalmente, em relação à questão das comissões de inquérito, gostaria de dizer que é evidente que podemos ter todos uma visão dos bons e dos maus, podemos ter todos essa visão, mas pessoalmente não a tenho. Afirmei, e mantenho, que ponho em causa a isenção com que a actual maioria está a conduzir as comissões de inquérito. É um juízo político, não é pessoal, por isso mantenho-o.

Protestos do deputado do PSD, Silva Marques.

Sr. Deputado Silva Marques, agradecia que se calasse, quanto mais não seja por boa educação!

O Sr. Silva Marques (PSD): - Só se você fizer a mesma coisa!

O Orador: - Não, porque estou no uso da palavra, Sr. Deputado Silva Marques.
Como estava a dizer trata-se de uni juízo político e mantenho-o, mas reconheço que a solução para estes problemas não passa pela substituição de maus por bons, mas sim pela criação de regras em que, independentemente de sermos bons ou maus, possam ser asseguradas em algumas questões essenciais.
É nossa convicção - e brevemente faremos propostas neste sentido - de que comissões de inquérito, pela natureza e delicadeza dos assuntos que abordam, deverão ter sempre, pelo menos, dois relatores e que as suas conclusões, a serem válidas, devem ser aprovadas por maioria qualificada. Caso contrário, o que fatalmente acontecerá, se continuarmos a ter os processos que temos tido até hoje, é que haverá sempre dois relatórios das comissões de inquérito, ou seja, há o relatório do relator e da maioria que o suporta e o relatório que consiste nas declarações de voto daqueles que não suportam esse relatório.
Naturalmente, que, depois, haverá menor ou maior eficácia na passagem dessas informações para a comunicação social, mais cedo ou mais tarde, de forma mais ou menos séria, mas não é disso que estamos a tratar.
De qualquer forma, pensamos que em termos de opinião publica é muito mais eficaz, tem muito mais credibilidade, um relatório que a opinião pública sinta quê, sendo embora limitado no apuramento dos factos, consiste naquilo que consensualmente é possível ajuizar desses mesmos factos do que um relatório em que uns dizem uma coisa e outros dizem outra. Os que estão hoje na maioria fazem aprovar as conclusões, mas amanhã passam para a minoria e, provavelmente, passam a ser outros, os tais que eram maus mas que nessa altura passam a ser bons, ou os bons que passam a ser maus, que fazem aprovar um relatório, … e a opinião pública dirá: «Bem, as conclusões têm o valor que têm, são conclusões destes contra aqueles e não são as conclusões de um processo de inquérito na Assembleia da República.» Portanto a questão é de fundo e tem a ver com o funcionamento destas comissões Aquilo que acontece e que fatalmente continuará acontecer é que em relação às manobras que possam surgir de um lado começam a corresponder contra manobras vão surgir operações junto da opinião publica feitas com várias origens e aquilo que inevitavelmente acontecerá é que mesmo uma operação destinada a ilibar seja quem for é ineficaz porque em primeiro lugar gera se a maior confusão e em segundo lugar o Parlamento desprestigia se porque é incapaz de funcionar com regras que todos reconheçam como claras isentas e susceptíveis de gerar a sua credibilidade.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr Silva Marques (PSD): - Sr. Presidente peço a palavra para exercer o direito de defesa de honra.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra.

O Sr. Silva Marques (PSD): - Sr. Deputado António Guterres quer queira quer não quem interveio de forma inaceitável do ponto de vista moral se quiser embora através de um discurso político foi V. Ex.ª quando afirmou que os deputados da maioria eram supostas pessoas sem dignidade parlamentar ou cívica tanto como os da Oposição Foi o Sr Deputado que lançou sobre todos os deputados da maioria apenas pelo facto de terem um certo comportamento a suposição de não terem a necessária dignidade relativamente ao inquérito parlamentar e classificou do mesmo modo os deputados da Oposição como os únicos detentores e neste momento lutadores se quiser pela preservação dessa dignidade. É inaceitável Sr. Deputado António Guterres.
Não aceitamos esse discurso e respondemos lhe sem necessidade de sermos tão inconvenientes como os senhores relativamente às referências que fazemos à dignidade de quem quer que seja porque o que o senhor utilizou foi uma via política para nos atingir moralmente a todos.
A outra questão é a institucional que o senhor acabou de referir que tem sido discutida de forma superficial por vós mesmos conforme a conjuntura - e tal vez o Sr Deputado aceite isto daqui a dez anos é que todos temos as nossas circunstâncias Somos todos homens em situação como já dizia o célebre filósofo e se calhar todos nós nesse condicionalismo faremos o que a nossa consciência nos dita mas somos homens em situação E os senhores não são?
Como é que o senhor pode partir para um debate seno desta questão política de fundo sem aceitar esta questão previa todos nós somos homens em situação. Porque ao sair desta questão prévia o senhor cai naquilo que classifiquei e digo lhe com toda a franqueza de maniqueísmo moralizante inaceitável e chocante para não dizer insultuoso.
Por isso Sr. Deputado discuta a questão institucional de fundo como tem sido circunstancialmente discutida em vários momentos a propósito de sim ou não a um sistema político diferente daquele que temos. Como sabe não somos os únicos autores do sistema político que temos pois os senhores são os principais autores A nossa estrutura institucional tem uma matriz que foi ditada fundamentalmente pelos socialistas já não direi pelos comunistas mas tem sido os senhores os árbitros das nossas instituições..
Portanto discuta à partida isso Sr Deputado sem precisar de nos insultar - que diabo.

O Sr Presidente:- Para dar explicações se assim o entender tem a palavra o Sr Deputado António Guterres.

O Sr. António Guterres (PS): - Com todo o gosto pois o Sr. Deputado Silva Marques sempre defendeu como agora o fez com veemência as suas posições respeitando também o direito de os outros fazerem o mesmo.

O Sr. Silva Marques (PSD): - Não é só de agora!

O Orador: - Ouvi-o com gosto e agora vai ouvir-me se faz favor. O Sr. Deputado Silva Marques reconheceu que o homem é o homem e a sua circunstância. É exactamente… 

Protestando deputado do PSD Silva Marques.

Desculpe Sr. Deputado mas agora vai ouvir-me. Sabe que saber ouvir os outros é uma virtude importante na vida que também tem de aprender.

O Sr. Silva Marques (PSD): - E os senhores!

O Orador - Não. O diálogo é falar um de cada vez. Portanto agora vai ouvir-me. É um esforço terrível que vai ter de fazer durante três minutos mas vai ver que compensa.
O homem é o homem e a sua circunstância. O que eu disse e afirmo é que a circunstância que envolve os homens que estão na maioria faz como que, eu neste momento reafirme sem carácter insultuoso mas com convicção que essa maioria tem agido no âmbito das comissões de inquérito de uma forma que considero politicamente não isenta. Reafirmo.

O Sr. Silva Marques (PSD) - E a Oposição?!

O Orador: - Vai ouvir-me até ao fim! E digo-lhe mais não sou aqui capaz de jurar que «desta água não beberei nem sou capaz de dizer aqui que se outro partido qualquer e até o meu viesse a ter amanhã uma maioria não pudessem acontecer factos eventualmente semelhantes embora tenha… 

O Sr Silva Marques (PSD) - Ó Sr Deputado!

O Orador - Deixe me concluir Sr. Deputado. Dizia eu embora tenha a convicção de que tudo faria mos para o evitar. A melhor forma de impedir que situações destas ocorram e que duvidas destas legítimas se levantem a fim de os defendermos é concordarmos com processos e regras de funcionamento que tornem este tipo de situações impossíveis pela própria natureza das coisas.
E se é verdade que o Sr Deputado aqui reconhece que o PS tem tido um papel essencial - e é verdade - na construção e na defesa das nossas instituições democráticas e com certeza também nos erros felizmente menores quer em relação a esses aspectos positivos da nossa democracia, quer em relação ao seu funcionamento, o que não estamos é de olhos fechados, o que não estamos é incapazes de pensar e, sobretudo, Sr. Deputado Silva Marques, o que não estamos é incapazes de ouvir os outros, como, mais uma vez, hoje, aqui, o Sr. Deputado Silva Marques nos provou que está.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Silva Marques (PSD): - Os senhores estão de olhos abertos e nós de olhos fechados!… Não têm de mudar nada!… 

O Orador: - Nós iremos, agora os senhores…! Estão pelos menos de boca aberta, agora de olhos… 

O Sr. Silva Marques (PSD): - Estavam com o gonçalvismo, têm de aceitar o repto!

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Herminio Martinho.

O Sr. Hermínio Martinho (PRD): - Sr. Presidente, pedi a palavra para me solidarizar com a intervenção do Sr. Deputado, nosso colega, António Guterres.
Em primeiro lugar, em relação ao que foi dito, relativamente aos nossos colegas deputados envolvidos num acidente em situação ainda não inteiramente esclarecida, mas que espero que venha a sê-lo, já manifestei oportunamente, quer aos partidos representados pelos nossos colegas deputados, quer ao Sr. Presidente da República, em meu nome e em nome do meu partido, a inteira solidariedade e reitero aqui o sincero desejo de que esses nossos colegas estejam aqui rapidamente ao nosso lado a trabalhar. Lembro até que o nosso colega deputado Nogueira de Brito esteve, curiosamente, durante todos os trabalhos da anterior Comissão Permanente, ao meu lado e saiu daqui, praticamente, para ir para o aeroporto.
Em relação às comissões de inquérito, devo dizer que não tenho acompanhado, por não fazer parte dela, a comissão de inquérito que está a investigar os factos relacionados com o ministro Miguel Cadilhe, mas apoio a intervenção do Sr. Deputado António Guterres, como disse há pouco, em relação ao que se passa com as comissões de inquérito, globalmente.
Concretamente em relação à comissão que tem analisado todo o assunto relacionado com o ministro Cadilhe, devo dizer que, embora a não tenha acompanhado, fiquei surpreendido quando a comunicação social disse ao país que já tinham sido tirada conclusões, que foram as que todos lemos. Bem, aqui soube finalmente a verdade e soube-a pela boca do relator da comissão, o nosso colega Miguel Macedo, ou seja, que não há conclusões, mas que há sim uma proposta de conclusões, que ele, como relator, elaborou e que vai agora ser apresentada à comissão.
Portanto, o País já foi enganado, a opinião pública já foi manipulada e tenho de lamentar que, antes de os nossos colegas deputados que fazem pane da comissão conhecerem as conclusões e de se pronunciarem sobre elas votando, como é seu direito, o assunto tenha sido precipitado para a opinião pública… 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Dá-me licença que o interrompa, Sr. Deputado?

O Orador: - Com certeza.

O Sr. Miguel Macedo (PSD): - Só para precisar, Sr. Deputado.
O que eu disse e o que corresponde à verdade é que a minha proposta de relatório foi apresentada ontem à comissão e que esta vai discuti-la a partir da próxima terça-feira.
Foi só isto.

O Orador: - Peço desculpa por ter percebido mal. Aliás, o colega disse exactamente que a sua proposta de conclusão, que lhe dizia respeito e só a si o responsabilizava, ia ser apresentada à comissão na próxima semana. Foi isto que percebi. De qualquer forma, penso que a opinião pública tem de saber a verdade sobre esta questão.
Já percebi, quer pelas declarações do deputado Joaquim Marques, presidente da comissão, quer pelo deputado Vieira de Castro, de que há disponibilidade do PSD para que não haja dúvidas em relação a esta questão.
Gostaria, no entanto, de deixar aqui uma proposta concreta, porque penso que «quem não deve não teme» e que a opinião pública tem o direito de saber toda a verdade, em especial quando está, no mínimo, semi-enganda, como já acontece.
A proposta que deixo é no sentido de tanto o PSD como os restantes partidos da Oposição consentirem na publicação de tudo aquilo que se passou e como se passou, em relação às diferentes declarações, sobre este caso num «Livro Branco» para que a opinião pública conheça, de facto, toda a verdade. Não estou a emitir qualquer juízo, pois não conheço a análise dos processos, mas, embora tenha emitido a minha opinião, penso que esta é uma questão sobre a qual não devem restar dúvidas e que a opinião pública tem o direito de conhecer de facto toda a verdade.
Deixo uma proposta concreta, mas com uma ressalva, se vier a ser aprovada na próxima semana a proposta de conclusões do deputado Miguel Macedo, portanto, se isto acontecer, para que a opinião pública saiba de facto o que se passou e como se passou, proponho que se consinta a publicação de tudo num «Livro Branco».

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró.

O Sr. Narana Coissoró (CDS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quero, em primeiro lugar, apresentar desculpas pelo meu atraso, que foi devido ao facto de estar à espera de um telefonema relativo ao estado de saúde dos nossos colegas-deputados sinistrados. Assim sendo, posso dar a boa notícia de que o deputado Nogueira de Brito já anda pelos corredores do hospital. Aproveito ainda a oportunidade para comunicar a VV. Ex.ªs que, ao falar com o deputado Nogueira de Brito e ao dizer-lhe que se realizaria hoje uma reunião desta Comissão onde se iria falar deles, ele enviou cumprimentos a todos.

Em segundo lugar quero agradecer as palavras de solidariedade que me foram transmitidas.
Quero ainda solidarizar me com o Sr. Presidente da República que apesar de estar a passar um transe muito difícil porque é muito difícil separar o que vai na alma e fazer o que obriga a, razão do Estado soube cumprir exemplarmente o seu papel de chefe supremo do País numa visita que era do interesse de todos os Portugueses. Estas palavras são devidas principalmente porquanto sabemos como soube representar melhor do que ninguém os interesses fundamentais que neste momento preocupam a vida política de Portugal.
Ao Sr Deputado Rui Gomes da Silva não há palavras que cheguem para lhe agradecer. Realmente só a comoção e lágrimas são possíveis para com um homem que tire de qualquer queimadura e tendo sido o primeiro a saltar para fora do avião arrisca a sua própria vida ao voltar a entrar no aparelho já em chamas queimando-se a si próprio em quase dávida de corpo e alma num acto de solidariedade para com os seus colegas. Bem haja ao Rui Gomes da Silva.
É bom que esse exemplo de solidariedade humana e cristã de um homem que soube sobrepor à sua própria vida, a vida dos seus colegas possa ser vivido por esta Assembleia.
Em terceiro lugar quero dizer que todos esses deputados estavam a cumprir uma missão da Assembleia da Republica como representantes do País num processo de trazer a paz para Angola. O Governo já o reconheceu e não vale a pena fazer criticas acerca do que o Governo fez antes e depois fiquem é que proibiu ou não quem e que permitiu ou não quem é que mandou ou não comissões pois o que interessa é que Portugal - o Portugal de sempre na África - esteja à altura das suas responsabilidades e através dos seus legítimos representantes saiba cumprir o seu papel de verdadeiro interprete e dialogante para com os povos cuja História é comum.
Nogueira de Brito Gomes da Silva João Soares todos os outros que se encontravam no Congresso da Jamba não foram representar os seus partidos amas sim o Pais num esforço incansável de trazer a paz para Angola para África Austral. Assim está neste momento a sofrer pelo que lutaram isto é por um serviço prestado a Portugal a Angola e à causa da paz mundial. Por isso mesmo não podemos aqui entrar nos pequenos diálogos ou seja saber se se tratava de uma missão partidária de uma missão pessoal ou de uma missão mandatada pelo partido. Isto é pequena política isto é politiquice isto é politiqueirice que não interessa a ninguém perante a dádiva do sacrifício de todos esses deputados principalmente daqueles que souberam ser ir o País com o sacrifício da própria vida e que perante o holocausto as chamas não proferiram até agora uma lamúria no sentido de saber se fizeram bem ou mal em ter ido.
Quanto aos inquéritos - porquanto é a comunicação social que os explora - é triste que é a nossa comunicação social não saiba distinguir um relatório provisório de um relator, de um relatório final. Não posso culpar o PSD o relator o presidente da comissão nem a Oposição por estar a dizer não país uma mentira.
Ouvi hoje às 8 horas o noticiário da «Antena 1 depois as 9 horas ouvi outras emissoras e li em alguns jornais que a comunicação social e já tinha conhecimento de conclusões do relatório da Comissão de Inquérito sobre o caso do ministro Miguel Cadilhe.
A Assembleia* da Republica e os seus deputados não tem culpa que os membros da comunicação social não saibam informar devidamente o País dizendo que esta é uma proposta do relatório que não corresponde à vontade da Assembleia mas unicamente ao do seu relator. Assinei o comunicado exactamente como uma critica àquilo que está a ser transmitido ao país para branquear a figura do ministro Cadilhe. Não sei porque a sentença ainda não está, dada a decisão ainda não está tomada e o acórdão não esta feito o que vira a ser aprovado. A maioria pode fazer passar o que quer será a maioria de consciência de cada um dos deputa dos que a essa decisão estará vinculado. Graças a Deus estes deputados são nossos terão que responder pelos seus actos políticos através da sua vida política pelo país fora perante o seu eleitorado os seus amigos e perante todos os que lerem os nomes. Daqueles que o absolverem ou o condenarem injustamente e por isso mesmo não farei hoje qualquer juízo de valor. Numa entrevista dada ontem a um semanário eu disse que o CDS ia propor no principio do ano político a publicação através da Assembleia da Republica de todos os inquéritos como e fez em relação aos chamados Livros Negros do Fascismo. Nós faremos os Livros Brancos da Democracia. E, com o mesmo dinheiro gasto em Livros Negros do Fascismo vamos tomar a deliberação de publicar todos os documentos todas as intervenções e tudo aquilo que foi dito no livro para que a opinião publica saiba se o relatório e os votos correspondem àquilo que está e foi apurado pelas comissões.
É a transparência como se faz em todos os países e por isso mesmo proporemos esta deliberação. Assim ninguém terá de temer juízos de alguém. A única coisa a temer são os juízos da opinião publica mas a Assembleia da Republica saíra reforçada no seu prestigio.
Era isto que queria dizer. Bem haja por tudo pelas palavras ditas em relação ao meu colega de bancada e o vosso colega de sempre Nogueira de Brito.

O Sr. Montalvão Machado (PSD): - Sr. Presidente peço a palavra para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Narana Coissoró.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado pedir esclarecimentos é pouco ortodoxo. O Sr. Deputado pode usar a figura da defesa da honra e consideraçâo da bancada 

O Sr. Montalvão Machado (PSD) - Com certeza Sr. Presidente: vou então usar a figura da defesa da honra e consideraçâo da bancada embora não seja meu costume fazê-lo.
Sr. Deputado Narana Coissoró ouvi o com toda atenção, que o Sr. Deputado merece ouvi as suas palavras como idas de inicio as suas palavras de agradecimento ao meu colega de bancada. No entanto a ultima parte da sua intervenção provocou-me um choque que me levou a perguntar a mim próprio se o Sr. Deputado Narana Coissoró era o que estava no exercício da palavra ou se era o que assinou este comunicado distribuído á comunicação social no qual se faz que o pretenso relatório da Comissão de Inquérito ao Ministério das Finanças ontem divulgado á comunicação social numa intolerável operação de propaganda política destinada a branquear o Sr. Ministro das Finanças é da exclusiva responsabilidade do PSD Registamos mais este atentado inqualificável à dignidade da Assembleia e à isenção exigível às comissões parlamentares de inquérito.
O Sr. Deputado Narana Coissoró assinou este comunicado, está no seu legítimo direito como também está no seu legítimo direito dizer o que hoje aqui disse, ou seja, que o PSD, o Sr. Deputado relator, os membros da comissão, o presidente da comissão e o coordenador não tem, efectivamente, qualquer responsabilidade.
Há aqui uma contradição flagrantíssima e ainda bem que o Sr. Deputado Narana Coissoró reconsiderou e hoje aqui, perante nós, quase que branqueou o seu nome retirando-o daqui.

O Sr. Presidente: - Para dar esclarecimentos, se assim o entender, tem a palavrão Sr. Deputado Narana Coissoró.

O Sr. Narana Coissoró (CDS): - Sr. Presidente do Grupo parlamentar do PSD está, naturalmente, obcecado pela sua própria consciência ao pensar que o que se diz no comunicado se atribue ao PSD.
O que dizemos no comunicado é que o relatório é da exclusiva e única responsabilidade do PSD!… Não dizemos que o PSD é que divulgou o relatório. 'Por isso, peço ao Sr. Deputado que o leia duas vezes e depois me diga onde é que está a dizer que foi o PSD que divulgou o relatório provisório.

O Sr. Montalvão Machado (PSD): - Dá-me licença que o interrompa?

O Orador: - Faça favor.

O Sr. Montalvão Machado (PSD): - Isso é uma intolerável cooperação de propaganda política!

O Orador: - Isso é o PSD considerar que é o único que faz a propaganda política e que a comunicação social atreita ao PSD não faz a propaganda política do PSD.

O Sr. Montalvão Machado (PSD): - Ó Sr. Deputado! … V. Ex.ª há bocado fartou-se de fazer críticas à comunicação social e de inocentar o PSD, de modo que vamos pôr ponto final neste assunto porque não vale a pena continuar.

O Orador: - Não inocentei o PSD nem ataquei a comunicação social. A única coisa que disse foi que a comunicação social tinha dado ao país o relatório que só é da Assembleia depois de discutido e aprovado.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado António Guterres.

O Sr. António Guterres (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não houve propriamente pedidos de esclarecimento, pelo que quero apenas agradecer as palavras gentis de que fui alvo.
Se me permitem quero fazer uma breve nota sobre esta questão da comunicação social e peço-lhe, Sr. Deputado Narana Coissoró, que não me leve a mal.
Devo dizer que, várias vezes, ao ler, inclusive, em órgãos de comunicação social, coisas a meu respeito indignei-me com ela mas mais tarde vim sempre a descobrir que a origem dessas coisas não estava na comunicação social, estava muito mais perto de mim do que dos jornais ou dos órgãos de comunicação social que as transmitiam. E quando ontem verifiquei que, de Norte a Sul do País, em todos os órgãos de comunicação social era repetida a mesma inverdade, eu tendo a desculpar todos aqueles que foram alvo dessa manipulação e a culpar a origem dela, e não é difícil! Nós todos, mesmo que agora não queiramos tornar desagradável a conversa, sabemos que não é difícil saber onde é que está à origem dessa manipulação.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, ainda estão inscritos' para declarações políticas os Srs. Deputados Herculano Pombo, Rogério Brito, Narana Coissoró e José Apolinário.
Srs. Deputados, costumo ir esperar o Sr. Presidente da República ao aeroporto sempre que ele regressa de uma viagem oficial ao estrangeiro e, por maioria de razão, faço-o hoje. Tenho de sair dentro de momentos e, portanto, peço a vossa benevolência para, num entorse regimental de que me penitencio, porque o que vou dizer deveria ter sido dito noutra altura, poder ler a carta cujo teor é o seguinte:

Sr. Presidente da Assembleia da República e meu excelentíssimo amigo, 

Por razões que são do conhecimento público, tenciono deslocar-me a Pretória, capital da República da África do Sul, entre os próximos dias 6 e 11 de Outubro, em viagem de carácter particular, para visitar o meu filho, João Barroso Soares, que continua internado no Hospital daquela cidade a receber tratamento 'médico, em consequência do grave acidente aéreo que sofreu juntamente com mais dois Deputados portugueses que terei igualmente oportunidade de visitar. Porque se trata de uma viagem sem carácter oficial, de duração não superior a cinco dias, venho dar dela prévio conhecimento à Assembleia da República nos termos do n.º 2 do artigo 132.º da Constituição.
Apresento a V. Ex.ª os meus respeitosos cumprimentos de muita estima pessoal, 

Mário Soares.

Srs. Deputados, quando daqui a pouco me encontrar com o Sr. Presidente da República, queria informá-lo de que já tinha dado conhecimento da sua carta à Assembleia da República e queria ter também o gosto de manifestar-lhe a apreciação focada aqui por todos os grupos parlamentares a que junto, naturalmente a mesma manifestação da minha parte. Como dentro de alguns minutos tenho de sair, peço ao Sr. Vice-Presidente Marques Júnior que me substitua às 17 horas.
Tem a palavra, Sr. Deputado Narana Coissoró.

O Sr. Narana Coissoró (CDS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Embora o Sr. Presidente da República dê conhecimento desta sua viagem de carácter particular de cinco dias, como manda a Constituição, penso que a Assembleia pode tomar conhecimento informal dela e desde já, tolerar constitucionalmente que se esta viagem for mais de cinco dias, não será preciso qualquer nova intervenção desta Assembleia para que o Sr. Presidente da República continue, segundo o seu próprio calendário e segundo as suas próprias conveniências na África do Sul.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Montalvão Machado.

O Sr. Montalvão Machado (PSD): -Sr. Presidente, Srs. Deputados: A sugestão feita pelo Sr. Deputado Narana Coissoró tem o nosso apoio.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção tem a palavra o Sr. Deputado António Guterres.

O Sr. António Guterres (PS): - Sr. Presidente Srs. Deputados A minha intervenção é também no sentido de apoiar o que disse o Sr. Deputado Narana Coissoró.
E aproveito a oportunidade para informar a Comissão Permanente de que o Grupo Parlamentar do PS tinha convocado uma conferencia de imprensa para as 17 horas Pensámos que esta reunião estaria terminada a essa hora mas verificamos que não está. No entanto parece no indelicado interrompê-la isto que não estaremos muito fora do horário portanto informo que a faremos apenas no fim aos trabalhos pelo que peço também a compreensão da comunicação social que está presente nesta reunião para esse efeito.

O Sr Presidente:- Srs. Deputados em relação ao voto apresentado sugiro que se tire a palavra e fique pura e simplesmente a palavra de voto que será tratado na altura oportuna e cujo texto é, já do conhecimento dos Srs. Deputados.
Para uma intervenção tem a palavra o Sr. Deputado Herculano Pombo.

O Sr. Herculano Pombo (Os Verdes) - Sr. Presidente Sr.ªs Deputadas Srs. Deputados: Em recente visita que efectuei aos concelhos algarvios de Faro e Tavira fui confrontado com a perspectiva autenticamente surrealista de ver desaparecer sob um tapete de asfalto a parte mais significativa do solo agrícola daquela região.
Nenhum de nós ignora que as vias de comunicação são as veias por onde flui o sangue do desenvolvi mento nenhum de nós ignora que a região Algarvia cresceu Demasiado em determinados sectores e à custa de indesculpáveis atrofias nenhum de nós ignora que para o Algarve passou o tempo de crescimento adolescente e despreocupado e que é o tempo agora e cautela nas decisões da diversidade das Opções e do rigor dos actos. Não pode pois nenhum e os que querem ignorar a aparente leviandade e a falta de senso global que parece enformar todo o processo que levará à construção da chamada Via do Infante.
Do que me foi dado ver e ouvir dos contactos que mantive com os responsáveis pelas autarquias com a JAE (Junta Autónoma das Estradas) com a Direcção do Parque Natural da Ria Formosa e com os agricultores do sotavento algarvio fica-me a angustiante sensação de que a região do Algarve talvez a mais madura e a mais preparada para encetar a experiência da autarquia regional continua a ser palco da mais irresponsável descoordenação tabuleiro de jogos de inconfessáveis estratégias autêntico corpo moribundo sobre o qual já param de há muito os abutres da especulação.
Como poderemos aceitar Srs. Deputados que se implemente uma obra tal para o desenvolvimento do Algarve contra o parecer da CCRA (Comissão de Coordenação da Região do Algarve abusando do alheamento forçado das autarquias violentando a vontade dos agricultores ignorando mais uma vez a serra algarvia e os seus povos violando flagrantemente a legislação comunitária já em vigor no nosso país?
O solo agrícola é um bem precioso quiçá mais ainda do que a própria água mais precioso se torna quando nele trabalham e apostam homens como os agricultores do sotavento algarvio empenhado em fazer do seu trabalho um factor de progresso e qualidade para a região e para o País aí nos solos ricos do campo algarvio começa a despontar a agricultura programada assente em investimentos avultados e em novos produtos cujo aparecimento antecipado nos mercados da Europa faz redobrar o seu valor aí nos campos do (Vale da Asseca vive-se a perspectiva se o futuro na esperança ainda não perdida de ver implementado o plano hídrico que afaste de vez o espectro da seca e da intrusão (salina nos lençóis freáticos agora saturados.
Não é pois legitimo que em nome de outros valores ou filosofias se destruam para sempre estas esperanças ao mesmo tempo que se constrói a estrada da vergonha que assim separaria para sempre a costa «algarvia do barrocal e da serra asfixiando ainda mais o litoral e condenando a irremediável desertificação humana o interior.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Algarve merece outra oportunidade Os algarvios recentemente caídos na consciência dos malefícios do desenvolvimentísmo anárquico vêem agora com apreensão como lhes cai do céu uma obra de há muito desejada mas que a ser mal realizada poderá; ser o golpe de misericórdia no ordenamento ainda possível da sua região.
A Assembleia da Republica não pode ignorar este processo ao contrário deve acompanhá-lo em pormenor para que não suceda como nos itinerários principais dos conhecidos IP aí construídos e cuja contestação a posteriori motiva hoje grandes debates nacionais sobre o que deverá ter sido feito e não foi sobre o País que havíamos de ser e não somos.
Pela nossa parte faremos o processo ao conhecimento das Comissões Parlamentares de Agricultura e Pescas ndo Equipamento Social e de Administração do Território Poder Local e Ambiente para que possa ser feito o seu acompanhamento sem prejuízo de virmos a utilizar outros mecanismos constitucionais de fiscalização política dos actos da administração ou mesmo fazermos apelo a instâncias internacionais Já vai sendo tempo de democratizar as decisões e de deixar de acreditar que o segredo e a alma do negócio. Em democracia a ignorância e o alheamento dos cidadãos compromete a sua participação abrindo campo aos grupos de pressão que assim assumem de facto o poder em usurpação clara, dos mais elementares direi tos de todos.
Fazemos votos para que a Via do Infante se não transforme numa linha) negra a ensombrar o futuro do Algarve.

Ainda vamos a tempo de o evitar.

O Sr. Presidente:- Para pedir esclarecimentos tem a palavra o Sr. Deputado José Apolinário 

O Sr. José Apolinário (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em rigor não se trata propriamente de um pedido de esclarecimento, uso da palavra para me associar em nome do Partido Socialista às preocupações aqui trazidas pelo Sr. Deputado Herculano Pombo a propósito da construção da via longitudinal do Algarve, sobretudo pela falta de diálogo que a administração central tem demonstrado e pela incapacidade de entender e de compreender os legítimos anseios dos agricultores algarvios.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Brito.

O Sr. Carlos Brito (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Saúdo esta intervenção vinda de um transmontano, mas todos nós somos deputados por todo o território nacional, portanto está certa e adequada a intervenção do Sr. Deputado Herculano Pombo numa matéria relativamente à qual já tomei várias iniciativas na Assembleia da República e em que, longe de se encaminhar para uma solução, todos os dias aparecem notícias e factos que avolumam as preocupações que aqui temos trazido.
Até há pouco eram só os agricultores do concelho de Tavira que se movimentavam contra o traçado da Via do Infante, agora já são os dos concelhos- de Olhão, de Faro, de Loulé. Bem, o Algarve está a levantar-se contra aquele traçado! Creio que esta é a prova mais evidente de que alguma coisa está errada no traçado e de que o Governo tem de acabar, por reconhecer esta realidade.
Na verdade, creio que o que tem faltado, já foi aqui sublinhado, foi essa capacidade de dialogar com os mais directamente interessados, mas também com os mais sabedores e mais conhecedores porque os homens de cultura e de ciência do Algarve estão contra o traçado - a própria Comissão de Coordenação Regional propôs um outro traçado mais favorável e que tem a concordância de largos sectores algarvios. Pensamos que há aqui qualquer coisa que não se entende, há por detrás disto alguns interesses que se desconhecem, mas a verdade é que este problema tem de ser acompanhado com muito maior atenção por parte da Assembleia da República.

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Herculano Pombo.

O Sr. Herculano Pombo (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. Deputados José Apolinário e Carlos Brito (do todo nacional, mas oriundos da região algarvia): De facto, tive oportunidade de viajar pela serra algarvia e de contactar todas as entidades que me parecem que, de algum modo, poderiam ter conhecimento ou algum envolvimento no processo.
Lamentavelmente, quero referir também aqui, embora não o tenha feito na minha intervenção, que o Sr. Governador Civil usou de todos os artifícios para não me receber. Até à última hora estivemos a tentar contactá-lo, a fazer-lhe ver a importância que era receber um deputado da Assembleia da República, em deslocação a Faro e a Tavira, em missão de observação e de fiscalização dos actos da administração - dos previstos e dos já executados - e o Sr. Governador Civil, contra todas as normas da ética política, para já não invocar o estatuto da oposição, recusou receber um deputado da Oposição. É grave, já o lamentámos e já protestámos e é mais grave ainda quando o Sr. Governador Civil, segundo informações que recebemos no Algarve, não tem tido uma posição coerente ao longo de todo o processo.
Com os pés assentes num marco que indica o traçado por onde eventualmente há-de passar a estrada, o Sr. Governador Civil, posto perante a inevitabilidade de ver destruído o Vale da Asseca, disse: «A única coisa que vos garanto é que por aqui não passará.» Contactados os presidentes das câmaras municipais, o Sr. Presidente da Câmara de Tavira disse-me que o nó de Tavira previsto para a Via do Infante assenta exactamente sobre os furos de águas de abastecimento àquela cidade. Não se pode, pois, compreender a coordenação que preside, ou que deixa de presidir neste caso, a um investimento de tão grande magnitude como é aquele que há-de, ser feito na via longitudinal do Algarve.
Não se pode exigir a uma câmara municipal que cumpra os prazos de entrega do seu Plano Director Municipal quando não lhe são dadas as informações devidas sobre onde vai ser ocupado o território do seu concelho e com que estruturas. , Por outro lado, não se pode aceitar que a estrada venha inviabilizar - embora seja, tanto quanto sabemos, financiada em parte com dinheiros comunitários - projectos agrícolas que já estão em curso no Algarve, também eles financiados por dinheiros comunitários. Tudo isto é grave e não se percebe!
Durante um dia inteiro tentei encontrar o fio à meada, mas não é fácil porque na secção da Junta Autónoma das Estradas de Faro dizem que não sabem de nada, que apenas lhes compete executar; as câmaras dizem que não têm conhecimento a não ser, a título pessoal, através de amigos que têm dentro do processo; o Sr. Governador Civil não quer assumir uma posição frontal face a um deputado da Oposição e o director do Parque Natural da Ria Formosa está, obviamente, preocupado com os impactos que possam ocorrer na zona protegida. Toda esta gente, a começar pelo director da Comissão de Coordenação da Região do Algarve manifestou já reiteradamente a sua oposição ao traçado previsto - e quanto a traçado previsto fala-se em seis ou sete traçados previstos…! - e a população do Algarve, mormente, os agricultores que querem fazer os seus investimentos, que têm as suas barragens já em construção não podem estar à espera de um dia ao acordarem terem começado as obras que lhes inviabilizam a 'esperança de uma vida inteira.
Srs. Deputados, não podemos aceitar isto! Obviamente que a Assembleia da República não pode, perante estes dados que eu aqui trago, tomar uma posição, mas penso que também não podemos alhear-nos deste processo e deveremos fazer um esforço, nomeadamente através das comissões, para o seu acompanhamento em pormenor.

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente, Marques Júnior.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Rogério Brito.

O Sr. Rogério Brito (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: No prosseguimento do conflito que opõe os fruticultores da região do oeste ao Governo, naquela que e já a denominada e guerra da fruta» está prevista para o próximo domingo uma manifestação que se deslocará em direcção a Lisboa.
Este e o corolário de uma situação caracterizada por crescentes dificuldades de escoamento da produção agrícola neste caso particular frutícola e pela progressiva desvalorização a par da perda em termos reais do rendimento dos agricultores à média de 4% ao ano desde 1985.
Estamos perante um conflito que resulta de uma situação que não e meramente circunstancial e local ou que possa ser justificada por razoes acidentais. Pelo contrário ele enfica-se no quadro de uma evidente e perigosa degradação da balança comercial agroalimentar em que a evolução do subsector das frutas é exemplo de relevo.
Tenha se em conta que entre 1985 e 1988 a taxa de cobertura das importações pelas exportações (em valor) no sector das frutas teve uma evolução extremamente desfavorável passando - atente-se - em apenas quatro anos de um saldo positivo superior a 200% para um saldo negativo da ordem dos 100% entre 1987 e 4988 as extremamente diminutas exportações de fruta aumentaram (em volume) apenas 2% enquanto as elevadíssimas importações dessa mesma fruta cresceram 141% em 1989 a situação tende a agravar se verificando se nos primeiros cinco meses (período em que os dados estão disponíveis) relativamente a igual período de 1988 que a taxa de cobertura das importações desce de 29% para 17%.
Esta é a solução tão pouco pode ser justificada como uma consequência das regras de mercado impostas pela Política Agrícola Comum (PAC) pese o facto de ser este o argumento preferido do Governo.
Este argumento constitui aliás um terceiro andamento da condução da política agrícola e da propaganda do Governo no processo de integração comunitária.
O primeiro andamento foi o de espalhar e o de distribuir falsas ilusões e de facilidades - que não existiam - que tiveram um efeito entorpecente adormecendo muitos milhares de agricultores perante a dimensão dos riscos e das dificuldades que teriam de enfrentar. Depois foi o desenvolver de uma política que privilegiou e tem privilegiado as estruturas económico agrícolas mais desenvolvidas as mais fortes em prejuízo da grande maioria dos agricultores numa estratégia de desenvolvimento económico social que esta desprovida de qualquer sentido de melhorar a eficiência económico produtiva das explorações agrícolas a competitividade e a capacidade de defender os interesses nacionais a nossa economia agroalimentar e de conquistar novos e diversificados mercados.
Por fim o terceiro andamento é o de o Governo se desculpabilizar de todos os efeitos da sua política responsabilizando por sistema os condicionamentos comunitários pelas situações criadas. É curioso como as posições se invertem.
Não tendo sido aceite o agendamento de um projecto de deliberação apresentado pelo Grupo Parlamentar do PCP para a reunião da Comissão Permanente de hoje não podemos deixar de propor com carácter de urgência a organização e a realização por parte da Comissão de Agricultura e Pescas de uma reunião na qual participem representantes das organizações de agricultores e de responsáveis governamentais pelas áreas da agricultura e do comércio a fim de debater a pré sente situação - suas causas e efeitos - e procurar soluções eficazes que acautelem os interesses nacionais modernizem e reforcem o sector e contribuam para o desenvolvimento económico social dos nossos agricultores.
A terminar queríamos testemunhar aproveitando a oportunidade desta intervenção enquanto não «recomeça a nova sessão legislativa a nossa solidariedade para com a Reforma Agrária cuja 12.ª Conferência se realizou no passado fim de semana numa demonstração de inequívoca confiança no futuro pese a situação de contra reforma agraria que tem procedido a destruição produtiva das cooperativas/UCPs.
Aproveito igualmente a oportunidade para vos propor que leiam e estudem criticamente a proposta para o desenvolvimento da Agricultura do sul do Ribatejo e do Alentejo apresentada pela 12.ª Conferência da «Reforma Agrária já publicada em livro ciente de que nela encontrarão um contributo serio e competente para responder às necessidades imperativas de desenvolvimento económico e social do sector e da região para dotar a agricultura portuguesa de capacidade para enfrentar o mercado único o e esta proposta entendemo-la como um convite a participação e ao empenhamento de todos os que estão apostados em construir um futuro de progresso para o Alentejo e Ribatejo pondo fim a um ciclo de miséria na e de depressão de que esta região tem sido vitima.
É uma proposta em nosso entender que parte da inventariação e da análise aos condicionamentos internos e externos que pesam sobre o sector o sobre a economia agrícola do nosso país para avançar numa perspectiva de desenvolvimento integrado capaz de articular recursos naturais humanos e técnicos com a economia regional e os interesses nacionais no quadro da integração comunitária.
Concluo alertando que a agricultura portuguesa tem merecido por norma pouco interesse e pouco estudo por parte desta Assembleia. Ela pode comprometer decisivamente o futuro deste país e o seu desenvolvimento e omitir as situações gerais que estamos a enfrentar podem ser uma co-responsabilidade de quem não assumir a necessidade de esclarecer o País e de construir as soluções necessárias para que ele seja capaz de enfrentar o mercado único e a sua integração no futuro.

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos tem a palavra o Sr. Deputado Silva Marques.

O Sr. Silva Marques (PSD). - Sr. Presidente Sr. Deputado Rogério Brito: Pergunto ao Sr. Deputado quando e que esse projecto de deliberação referido não foi aceite visto que eu participei na conferencia de lideres esta manhã e nem sequer o problema se colocou. Mas enfim já que estamos tão habituados ao frenesim acusatório que este e um pormenor insignificante perante a enxurrada geral.

O Sr. Presidente: - Para responde tem a palavra o Sr. Deputado Rogério Brito.

O Sr. Rogério Brito (PCP): - Sr. Presidente solicito que seja dada a possibilidade ao meu camarada Carlos Brito de dar resposta a esta questão pois foi ele quem participou na reunião de lideres parlamentares.

Contudo, gostaria de aproveitar a oportunidade para reter a expressão usada pelo Sr. Deputado Silva Marques perante a «enxurrada». De facto, creio que é uma profunda «enxurrada» de hipocrisia ouvir uma intervenção como esta, reter apenas este aspecto e nem sequer ter a noção das responsabilidades que também cabem e sobretudo ao partido do Governo no sentido de saber entender e dar resposta a estes graves problemas que comprometem não o deputado do PCP ou o PCP mas o País e os agricultores que nele vivem e trabalham. Isso é perfeitamente hostil e não tem classificação possível.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, apesar de não existir qualquer figura regimental que resolva esta questão, concedo a palavra ao Sr. Deputado Carlos Brito para dar esclarecimentos.

O Sr. Carlos Brito (PCP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Invoco apenas o direito de testemunho.
Assim, devo dizer que cerca das 12 horas, enquanto decorria a conferência de líderes dos grupos parlamentares, apresentámos ao Sr. Presidente da Assembleia da República um projecto de deliberação, aquele a que se referiu o meu camarada deputado Rogério Brito.
Nessa altura fiz, na conferência de líderes, uma breve apresentação da nossa pretensão contida nesse diploma. Ao fim e ao cabo, tratava-se de propor à Comissão Permanente que deliberasse convocar, com urgência, a Comissão de Agricultura e Pescas para tratar do caso da «guerra da fruta». Pedi a compreensão dos presidentes dos grupos parlamentares presentes para o agendamento na reunião de hoje desta matéria, mas por parte do PSD foi-nos respondido que, dado que o facto apenas tinha sucedido naquela altura, às 12 horas e durante a conferência de líderes, não estava em condições de dar o seu acordo ao agendamento para a reunião de hoje. Aliás, o Sr. Presidente que estava presente, é testemunha desses acontecimentos.
Portanto, em face disso, ficou previsto que esta matéria poderia transitar para uma próxima reunião da Comissão Permanente. Porém, acontece que esta já não irá ter lugar visto que a conferência de líderes decidiu que até ao início da sessão legislativa não haveria mais nenhuma reunião da Comissão Permanente.
Na verdade, quanto a nós, teria merecido a pena fazer hoje o debate do nosso projecto de deliberação, teria valido a pena convocar, rapidamente, a Comissão de Agricultura e Pescas para discutir este assunto.
Portanto, trata-se de uma questão incidental na intervenção do meu camarada Rogério Brito, que, de qualquer maneira, tem algum significado e peso político.
Não nos parece que a questão fosse tão complexa que o PSD não pudesse ter tomado rapidamente, as suas disposições para que esta pudesse ser considerada durante a reunião da Comissão Permanente.

O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Carlos Brito, estive presente na reunião da conferência de líderes, mas, como sabe, cheguei atrasado e não me apercebi bem dessa discussão. Porém, a minha memória foi avivada após a intervenção do Sr. Deputado e a verdade é que também fiquei com a ideia de que V. Ex.ª não fazia desse assunto uma questão tão fundamental, isto é, que teria compreendido as dificuldades apresentadas pela própria conferência de líderes. Foi, de facto, essa a ideia com que fiquei.
Aliás, devo dizer que fiquei sensibilizado pela chamada de atenção para o facto de eu estar presente na conferência de líderes. No entanto, pode ser que eu esteja relativamente equivocado quanto a esta questão… 

O Sr. Carlos Brito (PCP): - Sr. Presidente, confirmo isso! Entendi a recusa do PSD no sentido de não se poder agendar este projecto de deliberação.
Aliás, isto não foi aqui citado pelo Sr. Deputado Rogério Brito como sendo a grande questão. Porém, quanto a nós, a verdade é que nos parece que o PSD se poderia ter mostrado disponível para a discussão do diploma. Na verdade, já tem acontecido incluírem-se na agenda de reuniões que se realizarão da parte da tarde muitas outras questões que foram apresentadas em conferência de líderes na parte da manhã. Contudo, hoje o PSD não deu acordo a que assim se procedesse e a verdade é que o solicitei.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Silva Marques.

O Sr. Silva Marques (PSD): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Cada um diz o que quer; é o sortilégio da democracia! De facto, tal como o Sr. Presidente, também não me apercebi de, na conferência de líderes parlamentares, ter rejeitado fosse o que fosse.
Chamei a atenção para este pequeno pormenor dada a veemência da intervenção do Sr. Deputado Rogério Brito, porque perante a impetuosidade acusatória do discurso e, afinal de contas, do que se passou na conferência de líderes, pergunta-se quem é que, de facto, está pura e simplesmente a usar de hipocrisia política ou quem é que leva as coisas minimamente a sério!
Não pretendo insistir no assunto e creio que os Srs. Deputados também não o pretenderão, tão evidente é a verdade!

O Sr. Rogério de Brito (PCP): - Sr. Presidente, peço a palavra.

O Sr. Presidente: - Ao abrigo de que figura regimental, Sr. Deputado?

O Sr. Rogério Brito (PCP): - Sr. Presidente, aquilo que o Sr. Deputado Silva Marques disse foi num tom tão provocatório que me permito invocar o direito de defesa da honra.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra.

O Sr. Rogério Brito (PCP): - Sr. Presidente, apenas gostaria de dizer que não aceito este tipo de jogo em que o Sr. Deputado Silva Marques gosta de entrar. Creio que isso ficará muito bem para quem lhe pegue na jogada, mas a verdade é que não estou particularmente interessado nisso!
A intervenção que foi feita tinha um conteúdo substantivo, uma leitura designadamente de uma situação - e não se trata de saber se é a sério ou a brincar - que nem sequer pode ser contestada por quem esteja minimamente dentro das situações e que leia as publicações oficiais em que, embora de uma forma dispersa, aparecem estes dados.
Quanto à questão de brincar, quem gosta das charadas é o Sr. Deputado Silva Marques! Entretenha-se, pois com elas pode fazer palavras cruzadas para si mas a verdade é que nesta Casa não sou capaz de abordar os assuntos de uma forma galhofeira ou provoca tona que atenta contra a dignidade da Assembleia Por tanto isto não tem resposta.

O Sr. Presidente: - Para dar explicações tem a palavra o Sr. Deputado Silva Marques.

O Sr. Silva Marques (PSD): - Sr. Deputado Rogério Brito cada um procede como entender utiliza os adjectivos que quiser isso é repito o sortilégio da democracia que aliás os useiros e veseiros nestas coisas nunca desejaram - convém lembrar-lhes: Os Srs. Deputados nunca desejaram e ainda hoje mão desejam. Por isso os senhores compensam esse déficit democrático com um excesso acusatório e digamos insultuoso.
Sr. Deputado aqui mesmo se verificou o desfasa o mento total e flagrante entre a veemência do seu discurso e o vosso comportamento prático Coloquei isso em evidencia através de depoimentos comprovativos por parte de diversos participantes nos acontecimentos. Por isso Sr. Deputado meta a sua veemência verbalística no bolso e aproveite a sobretudo para as barricadas para o processo revolucionário.

O Sr. Carlos Brito (PCP): - Sr. Presidente peço a palavra para exercer o direito de defesa da honra do Grupo Parlamentar do PCP.

O Sr. Presidente - Faça favor Sr. Deputado.

O Sr. Carlos Brito (PCP): - Sr. Presidente Srs. Deputados: O Sr. Deputado Silva Marques excede se frequentemente. É verdade que há muitos ícaros o Sr. Deputado Silva Marques foi membro do PCP. Por tanto tinha nessa altura as suas convicções como membro do PCP que não eram as deste partido. Logo o Sr. Deputado era um homem que pretendia resolver tudo como se resolve nas zonas das tempestades. O Sr. Deputado era um Comunista com um tipo de convicções profundamente maoísta queria levar tudo à bomba mas não eram essas as posições do PCP. Ora o Sr. Deputado continua a pensar como o PCP pensava nessa altura em que já não pensa a como o PCP. Portanto aquilo que o Sr. Deputado diz não vale por aquilo que pensamos porque nunca pensou como nós.

O Sr. Presidente: - Para dar esclarecimentos tem a palavra o Sr. Deputado Silva Marques.

O Sr. Silva Marques (PSD): - Sr. Presidente Srs. Deputados: De facto esta é uma situação muito interessante.
Sr. Deputado Carlos Brito graças a Deus - e devo dizer que sou ateu - que nunca pensei como o PCP senão ainda lá me encontrava.
Srs. Deputados do PCP VV. Ex.ªs tem de se convencer que não tem o monopólio da democracia! A democracia não está controlada pelos senhores nem sequer as iniciativas de fiscalização. Ainda hoje os Srs. Deputados identificam Estado com Partido Comunista. E por isso que se permitem identificar a Festa do Avante com máquinas e dinheiro das câmaras e fazem no tranquilamente - dou-vos esse beneficio da duvida. Portanto é uma circunstância atenuante como se verificará no inquérito que certamente irá ter lugar. É uma circunstância atenuante. Os senhores fizeram isso em plena consciência dessa concepção que tem de identificação entre o partido e o Estado e portanto também entre a câmaras e Festa do Avante. Contudo Sr. Deputado não vale a pena incomodar se com o meu passado que como sabe e publico e eu próprio me encarreguei de o publicitar. O Sr. Deputado recorda se perfeitamente dos nossos velhos tem pôs em que fiz mais barulho com a minha dissidência na clandestinidade do que todos os dissidentes de hoje em liberdade Portanto somos velhos conhecidos.
Na clandestinidade - aliás e lindíssimo invocar esses tempos - fui perseguido pela policia política amordaçado pela censura e perseguido - permita me o termo mas era legitimo do ponto de ista do afronta mento político - pelo próprio Partido Comunista Há trinta anos fiz vos mais a vida negra do que hoje se fazem todos os dissidentes em democracia. Por isso o Sr. Deputado tem de facto toda a razão em invocar esses velhos tempos que recordo aliás com saudade estética porque se tratava de uma luta ética e cheia de emoções. Hoje a democracia é uma coisa rotineira enfim não tem o mesmo grau de ardor.
Mas do que eu queria falar Sr. Deputado era do incidente entre o discurso do seu colega que dava a impressão de que a Nação estava a cair em consequência da actuação horrorosa do Governo que está de olhos fechados para todos estes problemas palpitantes da Nação e o vosso comportamento prático ocorrido ainda esta manha Portanto foi apenas isto que eu quis por em flagrante contraste e felizmente com testemunhas neste momento presentes. Refiro me pois aos factos que ainda se passaram há pouco ao meio dia como aliás confirmou o Sr. Deputado Carlos Brito. Ora os senhores perante um caso tão trágico tão importante para a Nação só apresentaram o projecto de deliberação ao meio dia. Ao menos deviam no ter apresentado ontem já que o assunto era tão grave.
Por isso Sr Deputado conhecemos tudo isto de cor e salteado. Eu só intervim para por alguma água nessa fervura mas isto felizmente não tem quaisquer con sequências práticas para a democracia. No fundo foi apenas um pequeno incidente que uma vez mais pôs a claro a grave incoerência entre o vosso verbalismo e o vosso comportamento mais nada.
Mas agradeço ao Sr. Deputado Carlos Brito que diga que nunca pensei como o Partido Comunista Português. De facto o PCP pensava de uma forma horrorosa não dava qualquer entusiasmo. Nem hoje dá. Hoje é a mesma coisa.

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção tem a palavra o Sr. Deputado José Apolinário.

O Sr. José Apolinário (PS): - Sr. Presidente Srs. Deputados: Em Portugal o cavaquismo reinante tem idolatrado ate ao exagero o culto da juventude instalada adocicada e a mercê de um juventudismo aparvalhado Confrontados com o peso do marketing governamental muitas vezes demasiadas vezes ficamo-nos no plano político parlamentar pela discussão do lufa lufa diário talvez pela discussão das manchetes mas entendemos que consolidando a alternativa importa apresentar propostas pela positiva. É pois nesse sentido que apresentamos hoje três projectos de lei sobre as questões da juventude que tem como marca e como preocupação a de legislar, tendo em vista um futuro e não apenas um lufa-lufa diário.
O que, no essencial, pretendemos com estas iniciativas são três coisas. Em primeiro lugar, queremos que a idade mínima para prestação de trabalho seja fixada nos 16 anos. Como os Srs. Deputados sabem, o actual limite legal é de 14 anos, limite que data desde 1969.º Portugal continua a ser um dos países que ainda não rectificou a Convenção 138 da OIT que fixa esse limite nos 16 anos.
Portugal é o único país da CEE que tem como limite os 14 anos. Aliás, em 1987, uma resolução do Parlamento Europeu convidava os Estados membros á adoptarem os 16 anos como limite.
Ainda recentemente o Sr. Presidente da República assumiu publicamente como positivo este objectivo da fixação em 16 anos da idade mínima para a prestação de trabalho.
Não esquecemos a problemática do trabalho infantil e todos os aspectos complexos que este envolve, nem o facto de a escolaridade obrigatória continuar a não atingir 100%, mas consideramos que esta nossa iniciativa é e vale como antevisão de um futuro próximo que uma adequada protecção e formação do jovem exige e reclama.
Em segundo lugar, os socialistas querem o reconhecimento das rádios académicas.
Como é sabido, a Lei n.º 87/88, que estatui sobre o exercício da actividade de radiodifusão, não teve em conta a especificidade das rádios universitárias, que encontraram enormes dificuldades para se integrarem no quadro da referida lei. No caso de Lisboa e do Porto, locais de maior concentração financeira dos projectos de radiodifusão privados ou cooperativos apresentados, a RUT (Rádio Universidade Tejo) e a RUP (Rádio Universidade do Porto) viram-se assim claramente afastadas.
Com a presente iniciativa recolocamos o problema, corrigindo-se uma lacuna grave e atribuindo uma posição específica a estas rádios de estudantes.
Em terceiro lugar, pretendemos, através de uma iniciativa legislativa, permitir que os menores com idade superior a 14 anos possam constituir e exercer plenamente actos em associações que tenham por finalidade a promoção, formação e integração social dos jovens. É o reconhecimento legal de uma situação que urgia abranger, permitindo a estes jovens uma participação plena no movimento associativo.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo actual definiu como estratégia de acção para a juventude a criação de uma malha centralizada no ministro da Juventude e no seu Gabinete. Nos diversos sub-gabinetes e nas sucessivas comissões e comissõezinhas alberga-se assim uma juventude instituída, adocicada pelo «sumo laranja», controlando essa malha, afinal dependente da continuação ou não de um ministro da Juventude, dos bons e maus resultados eleitorais, da valorização ou subvalorização que qualquer governo faça do estar juvenil.
O que nós pretendemos é coisa diferente. Trata-se, segundo os socialistas, de dignificar a condição social do jovem, os seus direitos e deveres, de legitimar os seus espaços de participação-intervenção.
Como contraponto a uma visão da situação juvenil baseada no uso dos mecanismos de decisão da administração, pontual e conjuntural, nós avançamos com
medidas e iniciativas que estão para além dos horizontes do actual Governo.

Vozes do PS: - Muito bem!

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho.

O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Sr. Deputado José Apolinário, antes de mais, quero, em nome particularmente da Juventude Social-Democrata, felicitar a JS e naturalmente o PS pela apresentação destes três projectos de lei.
Não vou referir-me à substância - teremos ocasião de fazê-lo, primeiro em sede da Comissão Parlamentar da Juventude e depois em sede do Plenário da Assembleia da República -, mas a apresentação destas iniciativas legislativas é, por si só, um facto político que merece ser realçado e não queria deixar de o cumprimentar por isso.
Julgo, aliás, que a relevância das matérias que anunciou bem podiam ter dispensado referências a latere quer ao Governo quer à sua coloração. Não sei qual é o problema em a juventude ser «adocicada com laranja» - devo dizer que prefiro essa situação a que ela seja, por exemplo, amargada com limão.

O Sr. José Apolinário (PS): - Mas é que «as laranjas» estão a apodrecer!

O Orador: - Mas o Sr. Deputado José Apolinário quis, com certeza, associar a bondade das suas iniciativas legislativas a uma crítica ao Governo mesmo que não tivesse muita razão de ser, mas, enfim, faz parte do discurso político do PS e também isso é compreensível e até desculpável.
No entanto, a questão que quero salientar é a seguinte: não é justo que o Sr. Deputado diga que essas matérias estão para além da execução da política de juventude do Governo, porque não é verdade. Por exemplo, a terceira iniciativa legislativa que referiu, a do direito de associação dos menores, foi objecto de uma proposta de lei aqui, na Assembleia da República.

O Sr. Narana Coissoró (CDS): - De um projecto de lei do CDS!

O Orador: - Sr. Deputado Narana Coissoró, foi uma proposta de lei do Governo!

O Sr. Narana Coissoró (CDS): - Foi um projecto de lei do CDS!

O Orador: - Houve um projecto de lei do CDS e de outros partidos, mas foi uma proposta de lei do Governo.
E, se os Srs. Deputados estão recordados, foi por consenso de todas as bancadas que terminámos a discussão em Plenário sem a votação na generalidade.
Portanto, a complexidade jurídica das questões que estavam em causa com essas iniciativas legislativas obrigavam a uma maturação maior, quer em sede da Comissão Parlamentar da Juventude quer na Comissão de Direitos, Liberdades e Garantias, que adiou a discussão para outro momento. Esperemos que essa iniciativa do PS ajude a fazer o ponto da discussão quanto a reflexão que provavelmente todos os grupos parlamentares terão já concluído.
Sobre as rádios universitárias - e teremos ocasião de referir o problema quando ele surgir - há que verificar se estão ou não garantidas algumas exigências constitucionais e legais de justiça na atribuição da frequência e os critérios das preferencias e não podem como o Sr. Deputado sabe tão bem ou melhor que eu ir contra a lei e sobretudo contra a Constituição.
Ora Sr. Deputado José Apolinário parece me politicamente importante situar esta iniciativa da JS tentar balizar temporalmente a origem desta iniciativa ou seja e a primeira vez tanto quanto sei que são trazidas perante a Assembleia e indirectamente perante a opinião publica estas três iniciativas legislativas. Não me recordo de qualquer comunicado publico da JS que as tivesse anunciado.
Portanto a pergunta que gostaria de fazer-lhe particularmente em relação a primeira que tem a ver com a idade mínima legal para se poder exercer uma profissão e a de saber se esta é uma iniciativa que a JS já tinha deliberado nos seus órgãos internos e portanto já a tinha preparado ou se é uma iniciativa que decorre do conselho que o Sr. Presidente da Republica fez na conferência promovida pela CGTP/Intersindical. Trocando por miúdos isto é uma iniciativa do Sr. Presidente da República através da JS ou é uma iniciativa da JS que mereceu o apoio do Sr. Presidente da Republica.

O Sr. Presidente: - Para responder às questões colocadas se assim o entender tem a palavra o Sr. Deputado José Apolinário.

O Sr. José Apolinário (PS): - Sr. Deputado começo desde já por responder à ultima questão. Não tenho qualquer pejo em defender aqui ou em qualquer lugar uma iniciativa do Sr. Presidente da República que me pareça justa. Como tal a insinuação que o Sr. Deputado Carlos Coelho coloca apenas nos honraria.
Mas não é essa a questão esta preocupação tem hoje uma expressão comunitária é uma preocupação que já tínhamos expresso quando foi aqui discutida uma autorização legislativa ao Governo sobre formas de combate ao trabalho infantil e é uma preocupação que tem e entronca fundamentalmente o pensamento dos socialistas perante a Europa após 1992 isto é a existência de uma Europa social pressupõe também a existência de uma Carta Social Europeia e a harmonização das relações nomeadamente quanto à idade mínima para o inicio da prestação de trabalho.
Quanto as questões de fundo de que o Sr. Deputado falou (sobre uma pretensa questão da JS e do PS) de o dizer que estou aqui como deputado do Grupo Parlamentar do PS indicado pela Juventude Socialista que estas são incitavas as do Grupo Parlamentar do PS a que naturalmente demos o nosso contributo mas não andamos com nenhuma baderna de «juventudismo») a dizer que e uma iniciativa da JS. É sim uma iniciativa subscrita pelos socialistas apresentada na Assembleia da República pelo Grupo Parlamentar do PS que e quem pode apresentá-la e quem tem a capacidade de agenda.
Em segundo lugar gostava de dizer também o seguinte estou preocupado e importa que a juventude participe responsavelmente mas não sou responsável por um certo juventudismo por moda e por forma a iludir as questões como modo apenas de continuar sem inovar nem sou tão pouco favorável a um certo juventudismo que sei que não é aquele em que se enquadra o Sr. Deputado ou seja um certo juventudismo aparvalhado em que sob a imagem das modernizes se procuram muitas vezes iludir o pensamento e o estar dos jovens.
As iniciativas que apresentámos inserem se dentro de um pacote legislativo sobre questões de juventude mas vão surgir mais Posso desde já dizer que vamos apresentar um projecto de lei sobre o apoio ao associativismo juvenil durante o Encontro Nacional de Juventude que vai decorrer no próximo fim de semana em Tróia. Quisemos fazê-lo lá antes de o apresentarmos na Assembleia por respeito ao movimento associativo juvenil quer de âmbito regional quer nacional eleitoral insere-se numa preocupação que e de valorizar a componente de intervenção legislativa sobre as questões de juventude.
Vamos continuar e temos outros projectos para apresentar proximamente. Esperamos contar aliás com o voto do PSD sobre a maior parte deles a menos que o sectarismo partidário seja tal que não permita ter uma perspectiva mais ampla sobre as iniciativas que apresentamos.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados vai proceder-se à leitura do voto sobre o acidente verificado na Jamba apresentado pelo PS.

Foi lido. É o seguinte:

No passado dia 26 de Setembro verificou-se um brutal acidente de aviação na Jamba Angola em consequência do qual ficaram feridos três deputados da Assembleia da República.
Rui Gomes da Silva do Partido Social Democrata João Soares do Partido Socialista e Nogueira de Brito do Centro Democrático Social. Foi com profunda emoção manifestada das mais diversas formas que o País acompanhou a sua transferência para o hospital bem como a sua lenta mas segura recuperação. A Assembleia da República manifesta o seu profundo pesar pelo brutal acidente de aviação em consequência do qual ficaram feridos os deputados Rui Gomes da Silva João Soares e Nogueira de Pinto exprime a sua solidariedade às respectivas famílias e faz votos pela sua rápida recuperação por forma a que possam retomar o exercício e pleno do seu mandato o mais depressa possível.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados amos proceder à votação do voto que acabou de ser lido.

Submetido a votação foi aprovado por unanimidade.

ORDEM DO DIA

O Sr. Presidente - Srs. Deputados terminou o período de antes da ordem do dia embora já tenha sido apreciada a carta de S. Ex.ª o Sr. Presidente da República, pelo que passaremos agora à leitura de um relatório e parecer da Comissão de Regimento e Mandatos.

Foi lido. É o seguinte:

Relatório e parecer da Comissão de Regimento e Mandatos 

Em reunião da Comissão de Regimento e Mandatos realizada no dia 28 de Setembro de 1989, pelas 15 horas e 30 minutos, foram observadas as seguintes substituições de deputados:

1 - Solicitada pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS):

Júlio da Piedade Nunes Henriques (Círculo Eleitoral de Leiria), por Custódio João Vilela Maldonado Freitas. Esta substituição é determinada nos termos da alínea é) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 3/85, de 13 de Março (Estatuto dos Deputados), a partir do dia 9 de Setembro corrente, inclusive.

2 - Solicitada pelo Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português (PCP):

Bernardina Lúcia Sebastião (Círculo Eleitoral de Beja), por Maria de Lourdes Dias Fernandes Hespanhol. Esta substituição é pedida nos termos da alínea c) do n. º 2 do artigo 5.º da Lei n.º 3/85, de 13 de Março (Estatuto dos Deputados), por um período de 2 (dois) meses, a partir do dia 15 de Setembro corrente, inclusive.

3 - Solicitadas pelo Grupo Parlamentar do Partido Renovador Democrático (PRD):

Jorge Pegado Liz (Círculo Eleitoral, de Lisboa), por Isabel Maria da Costa Valentim Ferreira Espada. Esta substituição é pedida nos termos da alínea b) do n.º 2 do artigo 5.º da Lei n.º 3/85, de 13 de Março (Estatuto dos Deputados), para o período de 7 de Agosto passado a 30 de Setembro corrente, inclusive. Jorge Pegado Liz (Círculo Eleitoral de Lisboa), por Alexandre Manuel da Fonseca Leite. Esta substituição é pedida nos termos da alínea b) do n.º 2 do artigo 5.º da Lei n.º 3/85, de 13 de Março (Estatuto dos Deputados), para o período de 1 de Outubro próximo até ao início da 3.ª Sessão Legislativa da V Legislatura.
4 - Analisados os documentos pertinentes de que a Comissão dispunha, verificou-se que os substitutos indicados são realmente os candidatos não eleitos que devem ser chamados ao exercício de funções, considerando a ordem de precedência das respectivas listas eleitorais apresentadas a sufrágio pelos aludidos partidos nos concernentes círculos eleitorais.
5 - Foram observados os preceitos regimentais e legais aplicáveis.
6 - Finalmente a Comissão entende proferir o seguinte parecer:

As substituições em causa são de admitir, uma vez que se encontram verificados os requisitos legais.

Presidente: João Domingos F. de Abreu Salgado (PSD); O Vice-Presidente: Alberto Marques da O. e Silva (PS); O Secretário: Valdemar Cardoso Alves (PSD); Os Deputados: Arlindo da Silva André Moreira,(PSD) - Carla Maria Tato Diogo (PSD) - Daniel Abílio Ferreira Bastos (PSD) - Domingos da Silva e Sousa (PSD) - António Ourique Mendes (PSD) - José Guilherme Pereira C. dos Reis (PSD)- José Manuel da Silva Torres (PSD) - Luis Filipe Garrido Pais de Sousa (PSD) - Manuel António Sá Fernandes (PSD) - Reinaldo Alberto Ramos Gomes (PSD) - Vasco Francisco Aguiar Miguel (PSD) - Hélder Oliveira dos Santos Filipe (PS) - Mário Manuel Cal Bran-' dão (PS) - José Manuel Maia Nunes de Almeida (PCP) - Francisco Barbosa da Costa (PRD).

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em apreciação.

Pausa.

Não havendo inscrições, vamos votá-lo.

Submetido a votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência de Os Verdes.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, vai ser lido outro relatório e parecer da Comissão de Regimento e Mandatos.

Foi lido. É o seguinte:

Relatório e parecer da Comissão de Regimento e Mandatos 

Em reunião da Comissão de Regimento e Mandatos realizada no dia 3 de Outubro de 1989, pelas 15.30 horas, foram observadas as seguintes substituições de deputados:

1 - Solicitada pelo Grupo Parlamentar do Partido Social-Democrata (PSD):

Luís Amadeu Barradas do Amaral (Círculo Eleitoral de fora da Europa), por António Mário Braga Santos, Coimbra. Esta substituição é pedida nos termos da alínea b) do n.º 2 do artigo 5.º da Lei n.º 3/85, de 13 de Março (Estatuto dos Deputados), por um período de 180 dias, a partir do dia 8 de Setembro passado, inclusive.

2 - Solicitadas pelo Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português (PCP):

António José Monteiro Vidigal Amaro (Círculo Eleitoral de Évora), por Joaquim António Rebocho Teixeira. Esta substituição é pedida nos termos da alínea c) do 1 n.º 2 do artigo 5.º da Lei n.º 3/85, de 13 de Março (Estatuto dos Deputados), por um período de 6 (seis) meses a partir do dia 1 de Outubro corrente inclusive.
Álvaro Favas Brasileiro (Circulo Eleitoral de Santarém) por Sérgio José Ferreira Ribeiro Esta substituição e pedida nos termos da alínea c) do n 2 do artigo 5 da Lei n 3/85 de 13 de Março (Estatuto dos Deputados) para o período de 1 de Outubro corrente a 13 de Fevereiro próximo inclusive.
Rogério Paulo Sardinha Moreira (Circulo Eleitoral de Lisboa) por António (Filipe Gaião Rodrigues Esta substituição e pedida nos termos da alínea c) do n 2 do artigo 5 da Lei n 3/85 de 13 de Março (Estatuto dos Deputados) por um período de 3 (três) meses a partir do dia 3 de Outubro corrente inclusive.
Fernando Manuel Conceição Gomes (Circulo Eleitoral de Coimbra) por Carlos Victor Baptista Costa. Esta substituição é pedida nos termos da alínea c) do n.º 2 do artigo 5 da Lei n 3/85 de 13 de Março (Estatuto dos Deputados) para o período de l a 31 de Outubro corrente inclusive.
José Eduardo Linhares de Castro (Circulo Eleitoral de Coimbra) por Carlos Victor Baptista Costa Esta substituição expedida nos termos da alínea c) do n.º 2 do artigo 5 da Lei n 3/85 de 13 de Março (Estatuto dos Deputados) por um período de 3 (três) meses a partir do dia 1 de Novembro próximo inclusive.
Maria Ilda da Costa Figueiredo (Circulo Eleitoral do Porto) por Eduarda Maria Castro Fernandes. Esta substituição é pedida nos termos da alínea b) do n.º 2 do artigo 5 da Lei n 3/85 de 13 de Março (Estatuto dos Deputados) para o período de 25 de Setembro passado a 15 de Outubro corrente inclusive.)
3 - Analisados os documentos pertinentes de que a Comissão dispunha verificou se que os substitutos indicados são realmente os candidatos não eleitos que devem ser chamados ao exercício de funções considerando a ordem de precedência das respectivas listas eleitorais apresentadas a sufrágio pelos aludidos partidos nos concernentes círculos eleitorais.
4 - Foram observados os preceitos regimentais e legais aplicáveis.
5 - Finalmente a Comissão entende proferir o seguinte parecer:

As substituições em causa são de admitir uma vez que se encontram verificados os requisitos legais.
O Presidente João Domingos F de Abreu Salgado (PSD) O Vice Presidente Alberto Marques de O e Silva (PSD) O Secretário Valdemar Car doso Alves (PSD) Os Deputados Arlindo da Silva André Moreira (PSD) - Carla Maria Tato Diogo (PSD) - Daniel Abílio Ferreira Bastos (PSD) -, Fernando [Monteiro do Amaral (PSD) - João Granja Rodrigues da Fonseca (PSD) - José Alberto Puig dos Santos Costa (PSD) - José Guilherme Pereira C. dos Reis (PSD) - José Manuel da Silva Torres (PSD) - Luis Filipe Garrido Pais de Sousa (PSD) - Manuel Antónia Sá Fernandes (PSD) - Reinaldo Alberto Ramos Gomes (PSD) - Vasco Francisco Aguiar Miguel (PSD) - Carlos Manuel N da Costa Candal (PS) - Hélder Oliveira dos Santos Filipe (PS) - Mário Manuel Cal Brandão (PS) - José Manuel Maia Nunes de Almeida (PCP) - Francisco Barbosa da Costa (PRD).

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados está em apreciação.

Pausa.

Não havendo inscrições vamos votá-lo.

Submetido a votação foi aprovado por unanimidade registando se a ausência de Os Verdes.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados vamos proceder á leitura do projecto de deliberação n.º 57/V.

Projecto de Deliberação n.º 57/V 

Ao abrigo do artigo 4 n.º l alínea g) do Regimento da Assembleia da República a Comissão Permanente delibera autorizar o funcionamento da Comissão de Assuntos Constitucionais Direitos e Liberdades e Garantias tendo em vista a realização de uma reunião com o Sr. Secretário de Estado da Integração Europeia para análise das questões decorrentes do projecto europeu da Televisão Sem Fronteiras.

O Sr Presidente: - Srs. Deputados esta em apreciação.

Pausa.

Não havendo inscrições vamos votá-lo.

Submetido a votação foi aprovado por unanimidade registando se a ausência de Os Verdes.

O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Silva Marques.

O Sr. Silva Marques (PSD): - Sr. Presidente quero pedir aos colegas que fazem parte do grupo de trabalho que foi constituído esta manhã que terminada esta reunião não se ausentem sugerindo que façamos a reunião aqui mesmo nesta Sala.

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados fica registada esta solicitação do Sr. Deputado Silva Marques embora ela esteja fora da ordem dos nossos trabalhos.
Para terminar quero informa los de que haverá uma conferência de lideres na próxima semana e que provavelmente já não há era mais nenhuma reunião da Comissão Permanente uma vez que o Plenário irá ter inicio no próximo dia 17 de Outubro ás 15 horas.
Está encerrada a reunião.

Eram 17 horas e 45 minutos 

Os REDACTORES José Diogo e Leonor Ferreira.

Depósito legal n.º 8818/85 

IMPRENSA NACIONAL CASA DA MOEDA E. P.

AVISO

Por ordem superior e para constar comunica-se que não serão aceites quaisquer originais destinados ao Diário da Republica desde que não tragam aposta a competente ordem de publicação assinada e autenticada com selo branco.

PORTE PAGO

1 - Preço da página para venda avulso, 93$ avulso 4$50.

2 - Para os novos assinantes do Diário da Assembleia da República, o período da assinatura será compreendido de Janeiro a Dezembro de cada ano. Os números publicados em Outubro, Novembro e Dezembro do ano anterior que contemplam a legislatura serão adquiridos ao preço da capa.

3 - O texto final impresso deste Diário é da responsabilidade da Assembleia da República.

PREÇO DESTE NÚMERO 117$00 

Toda a correspondência, quer oficial, quer relativa a anúncios e a assinaturas do «Diário da República» e do «Diário da Assembleia da República» deve ser dirigida a administração da Imprensa Nacional-Casa da Moeda, E.P. - Rua de D. Francisco Manuel de Melo, 5 - 1092 Lisboa Codex.

